Día	Punchaw
Mes	Killa
Sol	Inti
Ver	Rikuy
Ropa	Pacha
Luna	Killa
Nube	Puyu
Leer	Ñawinchay
Leer	Likay
Tarde	Suka
Venir	Hamuy
Mirar	Qaway
Noche	Tuta
Zorro	Atuq
Lunes	Killachay punchaw
Contar	Willay
Avisar	Willay
Hablar	Rimay
Contar	Yupay
Martes	Antichay punchaw
Lluvia	Para
Viento	Wayra
Tiempo	Pacha
Tierra	Pacha
Jueves	Illapachay punchaw
Sábado	Kuychichay punchaw
Neblina	Puyu
Domingo	Intichay punchaw
Viernes	Chaskachay punchaw
Profesor	Yachachiq
Estrella	Chaska
Escribir	Qillqay
Trabajar	Llamkay
Conversar	Parlay
Miércoles	Qurlluychay punchaw
Profesora	Yachachiq
Ejercicios	Ruwanapaq
Abecedario	Achahala
Bienvenidos	Allin Hamuy
Estudiantes	Yachaqkuna
Yo soy Saywa.	Ñuqa Saywam kani.
Yo soy Esther.	Ñuqa Esthermi kani.
Yo soy Victor.	Ñuqa Victormi Kani.
Yo soy Lucero.	Ñuqa Lucerom kani.
Nos conocemos.	Riqsikusunchik.
¡Hasta mañana!	Paqarinkama
¡Hasta otro día!	Huk punchawkama
¡Hasta otra vez!	Huk Kutikama
¡Hasta encontrarnos!	Tupananchikkama
¡Hasta otra oportunidad!	Huk Kutikama
¡No olvides lo aprendido!	Ama qunqankichu yachasqaykita
Yo trabajo de lunes a viernes.	Ñuqa llamkani Lunesmanta Vierneskama.
¡Gracias a todos por participar!	Añay llipiykichikta ayninakusqaykisimanta
Mesa	Hampara
Nevada	Lasta
Manta	Lliklla
Libro	Maytu
Candela	Nina
Camino	Ñam
Plata	Qullqi
Dinero	Qullqi
Piedra	Rumi
Árbol	Sacha
Silla	Tiyana
Ratón	Ukucha
Bebé	Wawa
Agua	Yaku
Grande	Hatun
Mirar	Qaway
Cuando conoces a una persona.	Qam riksinki huk runataqa.
Saludos	Napaykuna
Preguntamos	Tapuychik
Respondemos	Kutiychuk
Hola	Allinllachu
¿Estás bien?	Allinllachu
Estoy bien	Allinllam
¿Cómo estás?	Imaynallam
¿Estás bien?	Sumaqllachu
Estoy bien	Sumaqllam
Cuando no conoces a una persona.	Mana riksinkichu huk runataqa
¿Cómo estás Flora?	Imaynallam kachkanki Flora?
Estoy bien Alberto.	Allinllam kachkani Alberto.
¡Buenos días!	Allin punchaw
¡Buenas tardes!	Allin suka
¡Buenas noches!	Allin tuta
Para despedirse	Rakinakunanpaq
¡Hasta encontrarnos!	Tupananchikkama
¡Hasta otro día!	Huk punchawkama
¡Hasta mañana!	Paqarinkama
¡Hasta el Lunes!	Luneskama
Trabajaré hasta el día Viernes.	Viernes punchawkama llamkasaq.
Contaré hasta el cien.	Pachakkama yupasaq.
Escribiré hasta la noche.	Tutakama qillqasaq.
Vengo de Cusco.	Cuscomanta hamuni.
Trabajaré desde el Lunes.	Lunesmanta llamkasaq.
Esta chirimoya es de Apurímac.	Kay chimimuyaqa Apurímacmanta.
Trabajaré hasta el día Viernes.	Viernes punchawkama llamkasaqmi.
Vengo de Cusco.	Cuscomanta hamunim.
Esta chirimoya es de Apurímac.	Kay chimimuyaqa Apurímacmantam.
Contaré hasta el cien.	Pachakkama yupasaqmi.
Escribiré hasta la noche.	Tutakama qillqasaqmi.
Yo soy Yaritza.	Ñuqa Yaritzam kani.
Yo soy del pueblo de Abancay, de la región Apurímac.	Ñuqa Abancay llaqta, Apurímac suyumantam kani.
Conozcamos más vocabulario.	Astawan vocabulario yachasun.
¡Gracias!	Sulpayki
¡Gracias!	Yupaychayki
¡Gracias!	Añay
Por favor	Ama hina kaspa
¿Qué significa?	Ima ninantaq?
Yo quiero saber.	Ñuqa yachayta munani.
Adornemos nuestra escuela.	Yachay wasinchikta achalasun.
Adornemos con hojitas de begonia.	Achanqaray rapichawan achalasun.
Ya llegó el amanecer.	Achikyay chayarqamunña.
Hemos amanecido tranquilos.	Hawkallam achikyaniku.
La comadreja ya está exterminando a los pollitos de la gente.	Runapa chiwchintam achuqalla tukurquchkanña.
Él o ella prepara ají de caigua.	Payqa achuqcha uchuchata ruran.
Niño, tienes que ir a comprar achiote.	Achuwiti rantiqmi, warma, rinki.
El excremento huele horrible.	Akaqa millaytam asnan.
Cuando se come harta tuna, no se debe consumir cancha, pues puede estreñirnos.	Achka tunasta mikuspaqa manam hamkata mikunachu, aka kichkim hapikun.
Estás cavando en la roca como el pito.	Akaklluhinam qaqata tuquchkanki.
No hagas rodar el excremento como el escarabajo.	Ama akatanqahina akata kurpachiychu.
No se debe defecar en la puerta de la casa.	Manam wasi punkupiqa akanachu.
En la noche se debe comer con luz.	Tutanqa akchiwanmi mikuna.
Qué bonita está esa mujer escogida.	Wak akllaqa sumaqcham kachkan.
Marcos, escoge la papa.	Papata akllay, Markuscha.
Iremos a escarbar la oca.	Uqa allaqmi risaqku.
Amistémonos con nuestro enemigo.	Awqanchikwan allimpasun.
La mayoría de la gente come con la mano derecha.	Alliq makiwanmi yaqa lliw runakuna mikunchik.
Los derechos del hombre son ignorados.	Runakunapa alliqninqa yarupasqam.
No crecería ningún árbol si no hubiera tierra.	Allpa mana kaptinqa, manayá ima sachapas wiñanmanchu.
Los que están vestidos de blanco y negro están jugando.	Allqa pachayuqkuna pukllachkanku.
¡Qué hermoso!	Achalay
Adornar	Achalay
Hermosear	Achalay
Begonia	Achanqaray
Amanecer	Achikyay
Comadreja	Achuqalla
Caigua	Achuqcha
Achiote	Achuwiti
Heces	Aka
Excremento	Aka
Estreñimiento	Aka kichki
Pito	Akakllu
Escarabajo	Aka tanqa
Cagar	Akay
Defecar	Akay
Luz	Akchi
Claridad	Akchi
Mujer escogida	Aklla
Virgen	Aklla
Escoger	Akllay
Seleccionar	Akllay
Escarbar	Allay
Cosechar tubérculos	Allay
Amistar	Allimpay
Derecha	Alliq
Derecho	Alliq
Tierra	Allpa
Blanquinegro	Allqa
Perro	Allqu
Al perro se le cría para que cuide la casa.	Allqutaqa wasi qawananpaqmi uywanku.
Urdidera	Allwina
Herramienta para la urdimbre	Allwina
Esta urdidera se había roto.	Kay allwinaqa pakikurqusqam.
Arvejas	Alwirha
Preparen un picante de arvejas.	Alwirhas pikantita yanukurquychik.
Separar	Amachay
Apaciguar	Amachay
Defender	Amachay
Apagar el fuego	Amachay
Separan a los perros que se pelean.	Allqu maqanakuqta amachanku.
Anita apaga la candela.	Anacha ninata amachan.
Nodriza	Amani
Estoy buscado a la nodriza de mi hijo.	Wawaypa amaninta maskachkani.
Estoy buscado a la nodriza de mi hija.	Wawaypa amaninta maskachkani.
Serpiente	Amaru
La serpiente es venenosa, no nos debemos acercar.	Amaruqa wañuchiq hampiyuqmi, amam asuykunachu.
Prohibir	Amatay
Impedir	Amatay
Vedar	Amatay
No permitas que alguien te golpee, impídelo.	Ama piwanpas maqachikuychu, amatakuy.
Mudo	Amu
Sordomudo	Amu
No se debe avergonzar al niño mudo.	Amu warmataqa manam pinqachinachu.
Retener algo en la boca.	Amuy.
Para el dolor de muelas es bueno retener en la boca agua con sal.	Kiru nanaypaqqa kachi yakutam amuna.
Luciérnaga	Anchaq
La luciérnaga es un insecto luminoso.	Anchaq kurum pinchi killa.
Suspirar	Anchiy
¿Por qué suspiras?	¿Imamantam anchinki?
Gavilán	Anka
El gavilán ladrón se llevó a mi pollito.	Suwa ankam chiwchichayta aparqun.
Tendón	Anku
La carne de animales viejos es muy dura.	Machu uywakunapa aychanqa anku ankum.
Me está doliendo el tendón.	Ankuy nanawachkan.
Azul	Anqas
Habían roto un pantalón azul.	Anqas waratam llikisqaku.
Cobre	Anta
Celaje	Anta
Mi padre trabaja en la mina de cobre.	Taytayqa anta minapim llamkan
Cuando aparece el celaje significa que habrá hambruna.	Anta rikukuptinqa, muchuymi kanqa.
Zampoña	Antara
La zampoña suena triste.	Antaraqa llakitam waqan.
Ladrar	Anyay
Reprender	Anyay
El perro está ladrando al ladrón.	Allqum suwata anyachkan.
Zorrino	Añas
Zorrillo	Añas
El zorrino se defiende con su orina.	Añas ispayninwan amachakun.
Agradecimiento	Añaychay
Gratitud	Añaychay
Si alguien te ayuda, agradécele.	Pipas yanapasuptiykiqa, añaychakuy.
Apacheta	Apachita
Abra	Apachita
Llegando al abra los caminates dejan piedras.	Apachitaman chayaspanku puriqkuna rumichata churaykunku.
Araña grande.	Apanqura.
Esa araña grande no pica.	Wak apanquraqa manam kachukunchu.
Tarántula	Apasankay
Si te picara la tarántula puede darte inflamación.	Apasankay kachusuptiykiqa punkipakuwaqmi.
Llevar	Apay
Lleva a la escuela tu fiambre.	Yachay wasiman quqawniykita apay.
Avispa	Apaychakcha
Las avispas construyen sus casas en las paredes de tierra.	Apaychakchaqa allpa pirqakunapi wasichakun.
Mazamorra	Api
La próxima semana vamos a preparar mazamorra de calabaza.	Kalawasa apita hawan simana yanusun.
Camote	Apichu
Hay camotes de color amarillo, rojo, morado y blanco.	Apichuqa qillupas pukapas kullipas yuraqpas kanmi.
Puño	Aptisqa maki
Todo los días me hace ver sus puños.	Sapa punchawmi aptisqa makinta qawachiwan.
Dios tutelar.	Apu.
Hombre rico, poderoso.	Apu.
El Dios tutelar Razuhuillca y el Sara Sara conversan entre ellos.	Apu Rasu Willkaqa Apu Sara Sarawan rimanakunmi.
La familia Qinchu Sunchu es muy poderosa.	Qinchu Sunchu Aylluqa llumpay apukunam.
Chicha	Aqa
Bebamos chichita de tuna.	Tunas aqachata upyaykusun.
Cereal crudo molido.	Aqallpa.
Preparemos una sopita de maíz molido.	Sara aqallpachawan lawakurqusun.
Langosta	Aqaruway
La langosta terminó por completo el sembrío.	Tarpuytam aqaruway pasaypaqta tukurqun.
Milano.	Aqchi.
El milano come buscando los gusanos que se encuentran en el excremento de la vaca.	Aqchi waka akapi kuruchakunata maskaspa mikun.
Gramo	Aqnu
¿Cuántos gramos hay en un kilo de cochinilla?	Huk kilu kuchinillapi ¿hayka aqnutaq kan?
Túnica de mujer.	Aqsu.
Habías comprado una túnica hermosa.	Sumaq aqsuta rantirqusqanki.
Arena	Aqu
Reunamos la arena para venderla.	Aquta huñukusun rantikunanchikpaq.
Drama	Aranwa
Comedia	Aranwa
Veamos la comedia sobre la vida de la familia ayacuchana.	Aya Kuchupi ayllupa kawsaynin aranwata qawakusun.
Canto gracioso, burlón y caricaturesco.	Aranway
Nuestro profesor canta bien la canción jocosa.	Amawtanchikqa aranwaychatam sumaqta takin.
Bañarse	Armakuy
Si quieres vivir sano, báñate todos los días.	Allinlla kawsayta munaspaqa sapa punchaw armakuy.
Reír	Asiy
Nos reímos con las canciones jocosas.	Aranwaywanqa asinchikmi.
Erizo	Askanku
El lomo del erizo es espinoso.	Askankupa wasanqa kichkallañam.
Olor	Asna
La rosa tiene un olor aromático.	Rusas waytaqa sumaq asnayuqmi.
Hierbas aromáticas	Asnapa
Condimentos	Asnapa
Ponle hierbas aromáticas a esa sopa.	Chay lawaman asnapata hinaykuy.
Maloliente	Asnaq
Apestoso	Asnaq
Lava tus pies malolientes.	Asnaq chakiykita mayllikuy.
Emanar olor.	Asnay.
Tú hueles rico.	Qam miskichata asnanki.
Bruto	Asnu
Poco inteligente.	Asnu.
El burro está rebuznando.	Asnu hawchityamuchkan.
A ese muchacho le dicen burro.	Wak maqtataqa asnu ninkum.
Acarrear	Astay
Ellos acarrean piedras para construir la casa.	Wasi ruranankupaq rumita astanku.
Vencedor	Atipaq
Carguemos al vencedor.	Atipaqta qipisun.
Vencer	Atipay
Ganar	Atipay
El hombre quiere ganar a todos.	Runaqa pitapas atipayta munan.
Poder	Atiy
El poder del viento causa miedo.	Wayrapa atiyninqa manchakuypaqmi.
Dificilísimo	Atiy atiy
Sobrecargado	Atiy atiy
Yo he ido sobrecargado.	Atiy atiy qipiyuqmi rirqani.
Zorro	Atuq
Cuidado que el zorro se lleve tu gallina.	Atuqñataq wallpaykita suwarqunman.
Alacrán	Atuq atuq
Si te pica el alacrán frótate con siete clases de flores.	Atuq atuq ullurquwaptinchikqa qanchis rikchaq waytawansi qaqukurquna.
Tejer	Away
Urdir	Away
Nuestros antepasados tejían muy bien las ropas.	Ñawpaq runakunaqa sumaqchatam pachakunata awarqanku.
Enemigo	Awqa
Adversario	Awqa
Algunos hombres son enemigos de la escuela.	Wakin runaqa yachay wasipa awqanmi.
Cadáver	Aya
Muerto	Aya
Pálido	Aya
Pálida	Aya
Llevan el cadáver al cementerio.	Pampana wasiman ayata apanku.
La señorita de cara pálida está parada en la esquina.	Aya uyayuq sipas kinraypi sayachkan.
Carne	Aycha
Nosotros no comemos la carne de perro.	Allqu aychataqa manam mikunchikchu.
Comunidad	Ayllu
Familia	Ayllu
Preséntame a tu familia.	Aylluykita riqsichiway.
Reciprocidad	Ayni
Que no desaparezca el trabajo recíproco.	Ayniqa ama chinkachunchu.
Escapar	Ayqiy
Huir	Ayqiy
No se debe escapar de la escuela.	Yachay wasimantaqa manam ayqinachu.
Llevar con la mano.	Aysay.
El hombre lleva agua en balde.	El hombre lleva agua en balde.
Arrastrarse	Aysakuy
Reptar	Aysakuy
Está reptando como el bebé.	Wawahina aysakuchkan.
Enjuagar	Aywiy
Enjuágate las manos.	Makiykita aywiy.
Chachacoma	Chachas
De la chachacoma hacen el carbón.	Chachas sachamanta killimsata ruranku.
Puente	Chaka
Cuando hay mucha lluvia, debemos cruzar el río por el puente.	Llumpayta paraptinqa chakantam mayuta chimpana.
Cruz	Chakana
Tracemos una cruz.	Chakanata qillqasun.
Cruzar	Chakatay
Atravesar	Chakatay
Atorar	Chakatay
Ahogar	Chakatay
Atraviesa la acequia con la madera.	Kaspiwan yarqata chakatay.
Casi muere atragantado con la carne.	Aychawan chakatakurquspa yaqalla wañun.
Pie	Chaki
Seco	Chaki
Me está doliendo el pie.	Chakiy nanawachkan.
Las semillas no germinan en tierra seca.	Chaki allpapiqa manam kawsay wiñanchu.
Roturar	Chakmay
Barbechar, voltear la grama.	Chakmay.
Vamos a roturar la chacra de la escuela.	Yachay wasi chakranchikta chakmasun.
Chacra de cultivo.	Chakra.
Vamos a arar la chacra.	Chakra yapuq hakuchik.
Cazar	Chakuy
Todos los años cazan a las vicuñas.	Sapa wata wikuñata chakunku.
Costa	Chala
La ciudad de Lima está en la costa.	Lima llaqtaqa chalapim kachkan.
Trocar	Chalay
Cambiar	Chalay
Cambiaremos tu chancho por mi oveja.	Kuchiykita chitaywan chalasun.
Pez	Challwa
La carne del pescado es riquísima.	Challwa aychaqa miskillañam.
Pescar	Challway
Vamos a pescar en ese río.	Wak mayupi challwakamusun.
Césped	Champa
Volteemos el césped.	Champata tikrasun.
Hacha	Champi
Cortemos el árbol con esta hacha, luego trocemos leñas.	Kay champiwan sachata takasun, hinaspa yantasun.
Lanzar	Chamqay
Me lanzó un terrón.	Kurpatam chamqarqamuwan.
Valor	Chanin
Precio	Chanin
El precio de esta manta de maíz es dos soles.	Iskay sulismi kay lliklla sarapa chanin.
Sobrar o guardar comida para alguien.	Chanikuy.
Esta comida la guardaré para mi hijo.	Wawaypaqmi chanikusaq.
Pierna	Chanka
Muslo	Chanka
En las piernas del chancho no hay mucha grasa.	Kuchipa chankanpiqa manam llumpay wira kanchu.
Paso largo.	Chankay.
Pasó por encima del costal.	Kustalpa hawanta chankaykun.
Chancaca	Chankaka
La mazamorra preparada con chancaca es muy agradable.	Chankakawan miski miskitam apita ruranku.
Cascabel	Chanrara
Ya está llegando el carnaval para vender cascabeles.	Karnawal hamuchkanña chanrara rantikunapaq.
Chamiza	Chapra
Encienden la candela con chamiza.	Chapra yantawan ninata ratachinku.
Desordenar	Chapuy
Amasar	Chapuy
Al molestarse desordenó toda su ropa.	Llapa pachantam piñakurquspa chapuparqun.
Amasa la harina para hacer el pan.	Akuta tanta ruranapaq chapuy.
Trigo	Chaqipa
Mi padre va a cortar el trigo.	Chaqipa rutuqmi taytay rin.
Aplanado	Chaqla
Pisó la rama hasta aplanarse.	Chaqlay chaqlayta yurata sarurqun.
Mezclado	Chaqru
No mezcles la lengua quechua con el castellano.	Amaya qichwa simita kastillanuwan chaqruychu.
Charango	Charanhu
Nuestro profesor toca el charango.	Amawtanchikqa charanhutam waqachin.
Tortuga	Charapa
Dice que los selváticos comen carne de tortuga.	Charapa aychatas yunka runakuna mikunku.
Áspero	Charpa
Para que la mano áspera se suavice, frótala con limón.	Charpa maki llampuyananpaq limunwan llusiy.
Venus	Chaska
Todos los días al amanecer se ve el planeta Venus.	Sapa punchawmi achikyamuptin chaskaqa qawakun.
Recibir	Chaskiy
Tienen que recibir la leche hervida que les alcanzo.	Ñukñu timpu haywasqaytam chaskiwankichik.
Lavador de arcilla.	Chapa.
Arreglemos el lavador de arcilla.	Chapata allichasun.
Vasija	Chatu
Cántaro	Chatu
Alcánzame un cántaro de chicha.	Huk puyñu aqata haywaykamuway.
Crudo	Chawa
El cóndor come carne cruda.	Kunturqa chawa aychallatam mikun.
Mitad	Chawpi
Medio	Chawpi
Centro	Chawpi
Mi madre llegó a medianoche.	Chawpi tutatam mamay chayarqamuy.
¡Dónde se encontrará el centro de la tierra!	¡Maypiraqyá allpapa chawpinqa!
Cocido	Chayasqa
Cocida	Chayasqa
Hay que comer comida cocida.	Chayasqa mikuytam mikuna.
Chupe de chuño.	Chayru.
El chairo lo sirven en mate grande.	Anqarapim chayru mikuyta qarantu.
Granizo	Chikchi
Dónde estaré cuando me agarre la granizada.	¡Chikchi paralla hapiwaptin, maypiraq kasaq!
Huacatay silvestre.	Chikchimpay.
A la sopa se debe echar huacatay silvestre.	Lawaman chikchimpaychata hinana.
Malagüero	Chiki
Malagüera	Chiki
El tuku malagüero me rodea.	Chiki tukum muyupayawan.
Piar	Chilakyay
Los pollitos están piando por falta de comida.	Mikuymanta chiwchikuna chilakyamuchkan.
Sonaja	Chilchi
En la fiesta del Sol tocan las sonajas.	Inti raymipi chilchita waqachinku.
Grillo	Chilliku
Dice que el grillo dentro de la casa es de mal augurio.	Wasi ukupi chillikuqa chikis.
Cuña	Chillpa
Busca una cuña para sostener la mesa.	Chillpata maskamuy misa takyachinapaq.
Retaceado	Chillpi
Con flecos.	Chillpi.
¿No has visto a mi vaca que tiene las orejas flecadas?	¿Chillpi rinri wakayta manachu rikurqanki?
Cruzar	Chimpay
Cruzo los ríos solo por los puentes.	Mayuta chimpani chaka chakallanta.
Extraviar	Chinkay
Perdióse la plata.	Qullqi chinkarqun.
Jilguero	Chinqu
Qué bonito canta el jilguero.	Ima sumaqtam chinqu takichkan.
Saltar	Chintay
Las vizcachas están saltando en las rocas.	Wiskakakuna raqchipi chintachkanku.
Mono	Chipi
Los monos viven en la selva.	Chipikunaqa yunkapim kawsan.
Pellizcar	Chiptiy
¡No me pellizques!	¡Ama chiptiwaychu!
Verdad	Chiqa
Certeza	Chiqa
La verdad vence a la mentira.	Chiqam atipan llullataqa.
Moteado	Chiqchi
Te venderé el toro moteado.	Chiqchi turuta rantikurqusqayki.
Odiar	Chiqniy
Aborrecer	Chiqniy
No debemos odiar a nuestros semejantes.	Runa masinchiktaqa manam chiqninachu.
Ruiseñor	Chiqullu
Ese hombre es tan hablador como el ruiseñor.	Chay runaqa chiqulluhina rimaysapam.
Arco iris	Chirapa
¡Oh, arco iris, hijo de la luna, exprime tus lágrimas para mí!	¡Killapa wawan hatun chirapa, wiqillaykita qapiykamuway!
Sequía	Chiraw
Hambruna	Muchuy pacha
Los animales están muriendo por la sequía.	Chiraw chayarqamuptinmi uywakuna wañuykuchkan.
Ya estamos próximos a tiempos de hambruna.	Muchuy pachaman yaykuchkanchikñam.
Frío	Chiri
La comida fría puede causar dolor de estómago.	Chiri mikunaqa wiksatam nanachinman.
Tarde	Chisi
Irá por la tarde.	Chisinkuyta rinqa.
Atardecer	Chisiyay
Anochecer	Chisiyay
Viajará al atardecer.	Chisiyaytam illanqa.
Por cultivar el maíz me anochecí.	Sara hallmasqaypi chisiyarquni.
Ovino	Chita
Arreemos a las ovejas a su corral.	Chitakunata qinchanman qatiykusun.
Partir	Chitqay
¡Parte el tronco para cocinar!	¡Yanukunapaq kulluta chitqay!
Zorzal	Chiwaku
En el nido del zorzal había dos huevitos.	Chiwakupa qisanpi iskay runtuchakuna kasqa.
Pollo	Chiwchi
Los pollos estaban piojosos.	Chiwchikunaqa usasapam kachkasqaku.
Liendre	Chiya
Para que tu cabeza no esté llena de liendres debes lavarte todos los días.	Umayki mana chiyallaña kananpaq, sapa punchaw taqsakuwaq.
Maguey	Chuchaw
Vamos a cortar madera de maguey.	Chuchaw qiruta kuchumusun.
Chochoca	Chuchuqa
La sopa de chochoca es rica.	Chuchuqa lawaqa miskicham.
Cabello	Chukcha
Pelo	Chukcha
Voy a cortar el cabello cano de ese anciano.	Wak machuchapa yuraq chukchantam rutusaq.
Paludismo	Chukchu
Malaria	Chukchu
Cuando fue a la selva le dio el paludismo.	Yunka risqanpim chukchuwan hapichikamun.
Sombrero	Chuku
He perdido mi sombrero.	Chukuytam wischurquni.
Mantilla de la cabeza.	Chukulli.
Alcánzame mi mantilla de cabeza.	Chukulliyta quykamuway.
Catarro	Chulli
Gripa	Chulli
Estoy con gripa.	Chulliwanmi kachkani.
Callo	Chullpi
Si caminas con zapatos ajustados te saldrán callos en los pies.	Tiquy tiquy sapatuwan puriptiykiqa chakiykim chullpiyanqa.
Hielo	Chullunku
Helada	Chullunku
Cuando se hinche tu cabeza ponte emplasto de hielo.	Umayki punkiruptinqa, chullunkuwan laqay.
Disolver	Chulluy
Remojar	Chulluy
Remoja el frijol para cocinar.	Purututa yanukunapaq chulluy.
diez	Chunka
Diez	Chunka
Este trabajo lo terminaremos en diez días.	Chunka punchawpim kay ruranata gispichisun.
Papa deshidratada.	Chuñu.
Nariz de animales.	Chuñu.
Pongamos chuño al patachi.	Patachiman chuñuta hinasun.
Se había incrustrado una espina en la nariz de la vaca.	Wakapa chuñunman kichka laqakarqamusqa.
Cola	Chupa
Rabo	Chupa
Los animales espantan a las moscas con su rabo.	Uywakunaqa chupanwanmi chuspita manchachin.
Sopa	Chupi
Vagina	Chupi
Sexo femenino.	Chupi.
Mi madre había preparado sopa de olluco.	Ulluku chupita yanukusqa mamayqa.
Cuando los animales hembras están por parir se les hincha la vagina.	China uywakuna wachanayaypaq kaptinqa chupinmi punkiyta qallaykamun.
Metal	Chuqi
Estamos chancando el metal.	Chuqitam takachkanchik.
Choclo	Chuqllu
Sancochemos el choclo para comer con queso.	Chuqlluta yanukusun kisuyuq mikunapaq.
Tuerto	Chuqru
Duro	Chuqru
Crudo	Chuqru
El perro tuerto está ladrando.	Chuqru allqum anyachkan.
Esta papa todavía está dura, todavía no ha cocinado.	Kay papaqa kapkaraqmi kachkan, manam chayasqaraqchu.
Cono	Chuqu
Atado	Chuqu
Confeccionan dos conos para ponerlos en su cabeza.	Umanman churakunankupaq iskay chuquta ruranku.
Voy a cargar dos atados de carrizo.	Iskay chuqu suqusta wikrisaq.
Poner	Churay
¡Ponte la pollera!	¡Waliykita churakuy!
Hijo	Churi
Hija	Churi
El hijo de Inti está llorando.	Intipa churin waqachkan.
Caracol	Churu
Vamos a coger los caracoles que están al borde del río.	Mayu patanpi churukunata huqarimusun.
Pico	Churuna
Herramienta de labranza	Churuna
Debemos cortar el pico a los pollos para que no se picoteen.	Chiwchikunapa churunanta quruykuna mana tuspanakunankupaq.
Haz hueco con la herramienta.	Churunawan uchkuy.
Procrear	Churiyay
Engendrar	Churiyay
Cuando se engendra un hijo no hay que abandonarlo; por el contrario, se le debe alimentar, vestir y educar.	Churiyarquspaqa manam churita saqirqunachu, aswanmi mikuchina, pachachina, yachay wasiman churana.
Lechuza	Chusiq
Cuando la lechuza canta morirá una persona.	Chusiq waqaptinqa runam wañunqa.
Mosca	Chuspi
La mosca es causante de enfermedades.	Chuspimantam unquy kan.
Plato	Chuwa
Me ha servido un plato de sopa.	Huk chuwa chupitam qaraykuwan.
Limpio	Chuya
Saca el agua limpia.	Chuya yakuta wisimuy.
Clarificar	Chuyayachiy
¡Clarifica el agua turbia!	¡Putka yakuta chuyayachíy!
Puñado	Hachi
Aquí sembraremos un puñado de maíz.	Huk hachi saratam kaypi tarpusun.
Estornudar	Hachiy
Cuando tenemos resfrío, estornudamos.	Chulliwan kaspaqa hachinchikmi.
Pájaro carpintero.	Hakachu.
Boquiabierto	Hakachu
Distraído	Hakachu
El pájaro carpintero tiene el cuello delgado.	Hakachu pisquqa llañu kunkam.
A la gente distraída no le importa nada.	Hakachu runataqa imapas qukunchu.
Tartamudo	Hakllu
No hay que reprender al niño tartamudo.	Hakilu warmataqa amam qaqchanachu.
Cultivar	Hallmay
Aporcar por primera vez.	Hallmay.
Aporcamos la papa para que produzca bien.	Allin rurunanpaq papata hallmanchik.
Garrapata	Hamaku
La garrapata de las vacas se elimina con el zumo de la cabuya.	Wakapa hanlakuntaqa paqpapa yakunwanmi wañuchina.
Cancha	Hamka
Tostado	Hamka
Mastiquemos la cancha.	Hamkata kachukusun.
Tostar	Hamkay
Tuesta las habas para el desayuno.	Upitupaq hawasta hamkay.
Sapo	Hampatu
El sapo es ovíparo.	Hampatuqa runtumanta paqariqmi.
Curandero	Hampikuq
Cuando mi hijo se asusta llamo al curandero.	Churiy manchakuptinqa hampikuqtam qayani.
Curar	Hampiy
El profesor me curó cuando me disloqué.	Yachachiqmi muqakurquptiy hampiwarqa.
Aconsejar	Hamutay
Orientar	Hamutay
Reflexionar	Hamutay
Mi padre me aconsejó no escapar de la escuela.	Manaña yachay wasimanta ayqinapaqmi taytay hamutawarqa.
Reflexiona sobre las lecciones del profesor.	Amawtanpa yachachisqanmantam hamutan.
Venir.	Hamuy.
Mi vecino viene a hablar con el profesor.	Wasi masiymi amawtawan rimaq hamuchkan.
Cielo	Hanay pacha
Firmamento	Hanay pacha
En el firmamento las estrellas brillan de noche.	Hanaq pachapim quyllurkuna tuta kancharimun.
Arriba	Hanay
Vamos arriba.	Haku hanayta.
Bostezar	Hanllapakuy
Bostezo	Hanllapakuy
Estoy bostezando.	Hanllapakuchkani.
Tengo bostezo.	Hanllapakuywan kachkani.
Abrir la boca.	Hanllariy.
¡Abre la boca para ver tu lengua!	¡Hanllariy qalluyki qawanaypaq!
Agarrar	Hapiy
Tomar con las manos.	Hapiy.
Agarra esta manta.	Kay llikllata hapiy.
Canto quejumbroso.	Harawi.
Yaraví	Harawi
¡Cantemos un yaraví!	¡Huk harawita takisun!
Declamar	Harawiy
Cantar	Harawiy
En el matrimonio dos mujeres cantaron lamentos amorosos.	Kasarakuypi iskay warmikuna harawirqaku.
Grande.	Hatun.
Alto.	Hatun.
Sembremos en la chacra grande.	Hatun chakrapi tarpukusun.
Bombo.	Hatun tinya.
Traigan el bombo para llamar a la gente.	Runakuna qayanapaq hatun tinyata apamuy.
Afuera	Hawa
La mujer está afuera.	Warmiqa hawapim kachkan.
Habas	Hawas
Están preparando picante de habas.	Hawas pikantita yanuchkanku.
Picante	Hayaq
La comida está muy picante.	Hayaq hayaqmi mikuyqa kachkan.
Vesícula biliar.	Hayaqnin.
La bilis del chancho es buena contra la acidez.	Kuchipa hayaqninqa puchqullipaq allin.
Picar	Hayay
Esta comida pica.	Kay mikunaqa hayanmi.
Himno	Haylli
Canto triunfal.	Haylli.
Está cantando un himno.	Hayilitam takichkan.
Entonar triunfos.	Haylliy.
Para azotarse los pies entonan cantos triunfales.	Siqullunakunanpaq haylliykun.
Patada	Hayta
Puntapié	Hayta
La patada de mula duele mucho.	Mulapa haytanqa nanakunmi.
Pelota	Haytana
Alcancémosles la pelota para que jueguen.	Haytanata haywasun pukllanankupaq.
Patear	Haytay
El niño patea al perro.	Qari warma allquta haytan.
Alcanzar	Hayway
¡Alcánzame pues mis pantalones!	¡Haywaykamuwayyá warayta!
Ofrenda	Haywakuy
Ofrendar	Haywakuy
Voy a llevar una ofrenda a Paltarumi.	Haywakuytam Paltarumiman apasaq.
Meter	Hinay
Echar dentro de algo.	Hinay.
¡Mete el pie en el zapato!	¡Sapatuman chakiykita hinay!
Pecado	Hucha
Mis pecados son muchos.	Achkam huchaykunapa.
Pecar	Huchakuy
Pecamos cuando mentimos.	Llullakuspaqa huchakunchikmi.
Uno	Huk
Una	Huk
Único	Huk
Única	Huk
Voy a criar un gato.	Huk misita uywasaq.
Humita.	Huminta.
Mañana comeremos humitas.	Humintata paqarin mikukusun.
Sudor	Humpi
Llegó con el sudor en la cara.	Humpi uya chayarqamun.
Llenar	Huntay
¿Quién va a llenar el costal con papas?	¿Pitaq kustalman papata huntanqa?
Grupo	Huñu
Nuestro grupo barrerá la cochinilla.	Ñugaykupa huñuykum kuchinillata pichanga.
Congregarse	Huñunakuy
Reunirse	Huñunakuy
Pasado mañana nos reuniremos los comuneros.	Mincham llapa kumun huñunakusaqku.
Grupo de cosas.	Huñusqa.
Levanta las ocas que están amontonadas.	Huñusqa uqata huqarimuy.
Reunir	Huñuy
Juntar	Huñuy
Reunamos las vacas.	Wakanchikta huñumusun.
Reclamar con fuerza.	Huqarikuy.
Levantamiento	Huqarikuy
Reclaman para que sus derechos sean respetados.	Alliqninku qawasqa kananpaq huqarikunku.
Si no nos envía un maestro habrá levantamiento.	Mana yachachiqta quwaptinchikqa huqarikuymi kanqa.
Paja brava.	Ichu.
Nube que descansa entre las pajas.	Ichu ichupi samariq puyu.
Izquierdo	Ichuq
Él es zurdo.	Payqa ichuqmi.
Cortar papa en tajadas.	Ikay.
Anda picando la papa para cocinar.	Papata ikachkay yanukunanchikpaq.
Brotar	Iklliy
El molle nuevamente había brotado.	Mulli yapamanta ikllirqamusqa.
Ser mágico encantado.	Illa.
En las noches brama el toro mágico.	Tutanmi illa turu waqamun.
Maní	Inchik
Tuesta el maní para preparar ají molido.	Inchikta uchu kutapaq hamkarquy.
Inca	Inka
El Inca Pachacútec expandió el territorio del Tahuantinsuyo.	Inka Pacha Kutiqqa Tawantin Suyuta wiñachirqa.
Creer	Iñiy
También creo en el cerro.	Tayta Urqupipas iñinim.
Sol.	Inti.
¡Cómo estaríamos si no hubiera sol!	¡Mana inti kaptin, imaynaraq kachwan!
Reloj.	Inti watana.
Medidor del tiempo.	Inti watana.
Los incas controlaban el tiempo en el inti huatana.	Inkakunaqa inti watanapim bachata qawasqaku.
Ganar	Ipay
Vencer	Ipay
El profesor nos gana escribiendo a todos.	Qillqaypiqa yachachiq lliwta ipawanku.
El profesor nos gana escribiendo a todas.	Qillqaypiqa yachachiq lliwta ipawanku.
Garúa	Ipu
La garúa también moja.	Ipu parachapas nuyukuntaqmi.
Trillar	Iray
Hoy vamos a trillar el panamito.	Panamitutam kanan irasun.
Niño	Irqi
Muchacho	Irqi
Los niños van a la escuela.	Irqikuna yachay wasiman rinku.
Paja brava.	Iru.
Las vacas están comiendo paja brava.	Wakaqa waylla ichuta mikuchkan.
Canasta	Isanka
Cojamos tunas en la canasta.	Isankapi tunasta pallasun.
Paja	Ischu
Nube que descansa entre los ichus.	Ischu ischupi samariq puyu.
Cal	Isku
Yeso	Isku
Vamos a tarrajear con yeso nuestra escuela.	Yachay wasinchikta iskuwan llusirqusun.
Desgranar	Iskuy
¡Ayúdame a desgranar maíz morocho!	¡Muruchu sarata iskurqaysimuway!
Pudrir	Ismuy
Descomponerse	Ismuy
La carne se había podrido con el sol.	Rupaywan aycha ismurqusqa.
Aparato urinario.	Ispana.
Urinario	Ispana
Letrina.	Ispana.
Me duele el aparato urinario.	Ispanay nanawachkan.
La gente va al urinario.	Ispanamam runa richkan.
Orina.	Ispay.
Miccionar	Ispay
Orinar.	Ispay.
El excremento del animal es bueno para abono.	Uywapa ispaynin wanupaq allinmi.
Voy a orinar afuera.	Ispakarqamusaq hawapi.
Estera	Istira
Arreglan la cama sobre la estera tendida.	Mastasqa istirapi puñunata allichanku.
Punzar	Istiy
Hincar.	Istiy.
Punzaré la pus de mi mano.	Makiypi qiyata istirqusaq.
Ortiga	Itaña
Cuando la mano se entumece hay que frotarla con ortiga.	Maki wañuptinqa itañawanmi qaquna.
Mandar	Kachay
Enviar	Kachay
Manda al niño al mercado.	Warmata qatuman rinanpaq kachay.
Despedida especial en las fiestas.	Kacharpariy.
En la casa de Tomás hay una despedida.	Tumaspa wasinpim kacharpariy kachkan.
Sal	Kachi
La vaca está lamiendo la sal.	Kachita waka Ilaqwachkan.
Libélula	Kachi kachi
¡Libelulita alas de oro!, ¿quién llegará?	¡Kachi kachichay quri raprachay!, pich chayamunqa?
Morder	Kachuy
Masticar	Kachuy
Quijada	Kakichu
La quijada del burro se había roto.	Asnupa kakichun pakirqukusqa.
Eructar	Kakyay
Al saciarse eructó.	Saksarquspam kakyakuykun.
Calabaza	Kalawasa
Van a preparar sopa de calabaza tierna.	Llullu kalawasata chupinkichik.
Tostadera	Kallana
Compré una tostadera.	Kallanata rantirqamuni.
Callapa	Kallapa
Rueca	Kallapa
Envuelven la lana en la rueca.	Kallapapim millwata wankinku.
Cosechar alverjas.	Kallchay.
Cosechar quinua.	Kallchay.
Cosechar cañigua.	Kallchay.
Cosechar kiwicha.	Kallchay.
Ellos están en la cosecha de arvejas.	Paykunaqa alwirhas kallchaypim kachkanku.
Rama	Kallma
Las ramas del molle no pesan.	Mullipa kallmanqa manam llasanchu.
Fuerza	Kallpa
Una mujer forzuda llegó.	Kallpasapa warmi chayamurqa.
Esforzar	Kallpachay
Fortalecer	Kallpachay
Él fortalece a las personas.	Pay runakunata kallpachan.
Autoridad	Kamachiq
Esa autoridad había sido muy corrupta.	Chay kamachiq suwa suwa kasqa.
Ordenar	Kamachiy
Normas	Kamachiy
La autoridad del pueblo está gobernando bien.	Llaqta kamachiq allinta kamachichkan.
Si actuamos conforme a las normas del pueblo conviviremos bien.	Llaqtapa kamachinanta uyarispaqa allintam kawsasun.
Insultar	Kamiy
Él insulta demasiado a su compañero.	Payqa nisyutam runa masinta kamin.
Ella insulta demasiado a su compañero.	Payqa nisyutam runa masinta kamin.
Quemar	Kañay
No hay que quemar los árboles.	Manam sachata kañanachu.
Corral	Kancha
Cerco	Kancha
Canchón	Kancha
Hagamos el corral de las ovejas.	Chitapa kanchanta rurasun.
Morder	Kaniy
El perro mordió al ladrón.	Allquqa suwata kanirqun.
Asado	Kanka
El asado de chancho es riquísimo.	Kuchi kankaqa miskillañam.
Beriberi	Kaqu
Estoy con la enfermedad del beriberi.	Kaqu unquywanmi kachkani.
Bosta	Karka
Con la bosta se conserva la brasa.	Karkawan ninata qullinku.
Lejos	Karu
La ciudad de Lima queda lejos.	Karum Lima llaqtaqa.
Casarse	Kasarakuy
Mi hermano mayor se casará pasado mañana.	Kuraq wawqiymi mincha kasarakunqa.
Palo	Kaspi
No golpees a la vaca con el palo.	Ama kaspiwan wakata maqaychu.
Obedecer	Kasukuy
Hay que obedecer a nuestros padres.	Tayta mamanchiktaqa kasukunam.
Temblar	Katatatay
Está temblando por el paludismo.	Chukchuwanmi katatatachkan
Madeja.	Kawa.
¡Véndeme una madeja!	¡Huk kawata rantikuway!
Caballo	Kawallu
Cabalgo mi caballo sin montura.	Qalallapim kawalluyman sillani.
Catre	Kawitu
El catre está para arreglarlo.	Kawituqa allichanam.
Torcer lana.	Kawpuy.
Mi mamá está torciendo lana negra gruesa.	Mamayqa yana qaytutam kawpuchkan.
Resucitar	Kawsariy
Dicen que un difunto ha resucitado.	Huk ayas kawsarirqun.
Vivir	Kawsay
Alimento	Kawsay
La gente vive entristecida en esta vida.	Kay pachapi llakisqahinam runa kawsan.
No desperdicies los alimentos, ellos lloran.	Kawsayta ama usuchiychu, paykunaqa waqanmi.
Escarbador	Kawsu
Escarba el olluco con el escarbador.	Kawsuchawan ullukuta allarquy.
Este	Kay
Ser	Kay
Estar	Kay
Este chancho negro.	Kay yana kuchi.
Estar bien.	Allin kay.
Caya	Kaya
Le había servido caya sancochada.	Kaya yanuytam qaraykusqa.
Cerca	Kaylla
Mi escuela está cerca.	Kayllapim yachay wasiyqa.
Rana	Kayra
El caldo de rana es bueno para alimentarse.	Kayra chupiqa allinmi qaliyanapaq.
Abrir	Kichay
Solo abre mi camino; iré a donde sea.	Ñanllayta kichay; maykamapas risaqmi.
Espina	Kichka
Con espinas de tuna haremos nuestro insectario.	Tunaspa kichkanwan uruchakunata tipasun.
Estrecho	Kichki
Nos encontramos en un camino estrecho.	Kichki ñanpi tuparqunchik.
Hígado	Kichpa
El hígado frito es muy bueno.	Kichpa tiqtiqa ancha sumaqmi.
Identificar	Kikinchay
Las autoridades están identificando a las personas.	Kamachikuqkunam runakunata kikinchachkanku.
Menstruar	Kikuy
La muchacha está menstruando.	Sipasqa kikuchkan.
Luna.	Killa.
Mes.	Killa.
La luna está entrando al cuarto menguante.	Killa wañuchkanña.
Mi vecino retorna cada mes.	Sapa killam wasi masiy kutimun.
Carbón	Killimsa
Aquí escribiré con el carbón.	Kaypim killimsawan qillqasaq.
Preparar carbón.	Killimsay.
Estoy haciendo carbón de chachacoma.	Chachasmantam killimsata rurachkani.
Cernícalo	Killinchu
El perro asustó al cernícalo que crío.	Killinchu uywakusqaytam allqu manchachin.
Horizonte	Kinray
Través.	Kinray.
Tu vaca se perdió en el horizonte.	Wakaykiqa kinraytam chinkaykun.
Quinua	Kinwa
Cultivemos la quinua.	Kinwata tarpukusun.
Nudo	Kipu
Quipo	Kipu
Cifra	Kipu
Desatemos este nudo.	Paskasun kay kiputa.
Los Incas guardaron sus saberes en el Quipu.	Kipupim Inkakuna yachayninta taqiqku.
Amarrar	Kipuy
Amarra la leña para que no se caiga.	Yantata kipuy mana wichikunanpaq.
Herida	Kiri
Úlcera	Kiri
Llaga	Kiri
Me duele mi herida.	Kiriy nanawachkan.
Armadillo	Kirkinchu
La bolsa del armadillo es dura como el cuerno.	Kirkinchupa piskaqa rumiy rumi waprahina.
Tapadera	Kirpana
Lava esa tapadera.	Chay kirpanata maylliy.
Tapar	Kirpay
Tapen los huecos de la pared con barro.	Pirqapa uchkunkunata mituwan kirpay.
Diente	Kiru
Antes de dormir debemos lavar nuestros dientes.	Kirunchiktaqa puñunapaqmi aywina.
Panecillo	Kispiñu
Mi abuela me ha invitado panecillos.	Awilaymi kispiñuta llukiykamuwan.
Queso	Kisu
¿Has comido queso frito?	¿Kisu tiqtita mikurqankichu?
Quishuar	Kiswar
Hagamos leña de quishuar.	Kiswartaña yantarqusun.
Limpiar	Kituy
Pulir	Kituy
Quitar los retoños.	Kituy.
Limpia la papa sucia.	Karka papata kituy.
Quiten las raíces de la papa para sembrarlas.	Tarpunapaq papapa sapichankunata kituy.
Quihuicha	Kiwicha
Comamos quihuicha para tener buena memoria.	Allin yuyaysapa kanapaq kiwichata mikusun.
Cerdo	Kuchi
Chancho	Kuchi
Degollemos al chancho.	Kuchita nakakusun.
Rodar	Kuchpay
Tumbar	Kuchpay
La piedra está rodando.	Rumi kuchpakamuchkan.
Tumba al animal.	Uywata kuchpaykuy
Codo	Kuchus
Ángulo	Kuchus
Se había desollado el codo.	Kuchusninta llaqllarqukusqa.
Lleva el ángulo para que guarde.	Allichananpaq kuchusta apan.
Cortar	Kuchuy
Corta la carne para asarla en la brasa.	Sansapi kankanapaq aychata kuchuykuy.
Torcaza	Kukuli
Las torcazas se cuidan muy bien.	Kukulikunaqa sumaqtam kuyanakunku.
Red	Kullancha
Llevaremos esa red para pescar.	Chay kullanchata challwanapaq apasun.
Morado	Kulli
Preparemos chicha de maíz morado.	Kulli saramanta aqakurqusun.
Tórtola	Kullku
Tronco	Kullu
Hagamos leña de ese tronco.	Wak kulluta yantarqusun.
Agacharse	Kumuy
Humillarse	Kumuy
Subestimarse	Kumuy
Al avergonzarse camina con la cabeza agachada.	Pinqakuspanqa uman kumusqam purin.
¡Ni el profesor te debe humillar!	¡Amawtapas manam kumuchisunkimanchu!
Hoy	Kunan
Ahora	Kunan
Ahora te voy a enseñar a leer un texto.	Kunanmi qillqa hawinchayta yachachisqayki.
Cuello	Kunka
Pescuezo	Kunka
Engordemos a la llama de cuello largo.	Kunkasapa llamata puquchisun.
Cóndor	Kuntur
El cóndor está dando vueltas buscando animales muertos.	Kuntur muyuchkan wañusqa uywata.
Mayor	Kuraq
¡Llama a mi hijo mayor!	Kuraq churiyta qayarqamuy!
Joroba	Kurku
Jorobado	Kurku
Ese señor es jorobado de nacimiento.	Wak runaqa yurisqanmantapunim kurku.
Trompeta	Kurnita
Los niños tocan la trompeta.	Kurnitata warmakuna waqachin.
Terrón	Kurpa
Hacer quesillo en forma de terrones.	Kurpay.
Mi madre hace quesillo.	Mamaymi kisilluta kurpan.
Uru	Kuru
Gusano	Kuru
Hay que eliminar los gusanos de la papa.	Papa kurutaqa wañuchinam.
Ovillo	Kurur
Cuatro ovillos alcanzan para tejer tu poncho.	Tawa kururmi punchuykipaq kanman.
Ovillar	Kururay
Ovillen el hilo rojo.	Puka qaytuta kururaychik.
Alegrarse	Kusikuy
Me alegro mucho por tu bienestar.	Allin kasqaykiwan anchata kusikuni.
Alegría	Kusiy
Tiempos de alegría.	Kusiy pacha.
Molido	Kuta
Vamos a vender maíz molido.	Sara kutata rantikusun,
Moler	Kutay
Vamos a moler el choclo para hacer humitas.	Chuqlluta kutasun humintapaq.
Crespo	Kuti
Repetitivo	Kuti
He visto un niñito crespo.	Kuti chukcha warmachatam rikur qamuni.
Devolverse un favor mutuamente.	Kutichinakuy.
Se devuelven el favor que se hicieron en el trabajo.	Llanikayninkuta kutichinakunku.
Rebelarse	Kutipakuy
Defenderse	Kutipakuy
Los hijos no deben rebelarse contra sus padres.	Manam warmakunaqa tayta mamanta kutipakunanchu.
Si el perro es muy maltratado tiende a defenderse.	Llumpay maqasqa allquqa kutipakunmi.
Volver	Kutiy
¡Regresa de donde estés!	¡Maypiña kaspapas kutimuy!
Roer	Kutkuy
El ratón está royendo el maíz.	Ukucham sarata kutkuchkan.
Cuy macho.	Kututu.
Pasado mañana separaremos a los cuyes machos para que no peleen.	Mincham kututukunata mana maqanakunanpaq rakisun.
Desafilado	Laqu
Alga	Laqu
Afila ese cuchillo motoso.	Laqu kuchilluta ñawchichay.
Los animales acostumbran comer alga.	Laqutaqa uywakuna mikunmi.
Nevada	Lasta
Cuando nieva los animales caminan hambrientos.	Lastarqamuptinqa uywakunaqa qaymantam purinku.
Sopa	Lawa
He comido sopita de maíz.	Sara lawachata mikumuni.
Baba	Lawsa
¡Límpiate la baba!	¡Lawsaykita pichakuy!
Ave centinela.	Liqliqa.
El ave centinela come lombrices.	Liqliqam lliwqata mikun.
Espejo	Lirpu
En un espejo grande se ve todo mi cuerpo.	Hatun lirpupim lliw wirpuy rikukun.
Bizco	Lirqu
Haz curar al niño bizco.	Lirqu wawata hampichimuy.
Boleadora	Liwi
Laxo	Liwi
Flácido	Liwi
Le ha golpeado con una boleadora en la cabeza.	Umanpim liwiwan waqtarqun.
Camina con un pantalón holgado.	Liwi siki warayuqmi purichkan.
Libro	Liwru
Texto	Liwru
Lean el texto Yachaq masiy.	Yachaq masiy qillqa maytuta ñawichaychik.
Lúcuma	Lukma
Hermosas lúcumas crecen en la ciudad de Huanta.	Wantapiqa sumaqllañam luqma wiñam.
Escroto	Luqsu
Testículo	Luqsu
El escroto del toro es buen alimento.	Turupa luqsunqa allin mikuymi.
Tristeza	Llaki
Me dio tristeza.	Llakim hapiruwan.
Cobarde	Llaklla
Tímido	Llaklla
Los hombres cobardes no quieren salir ni a la puerta de su casa.	Llaklla runakunaqa manam wasi punkutapas lluqsiyta munanchu.
Llama	Llama
Ya está llegando la temporada de la esquila de llamas.	Llama rutuy chayaramuchkanña.
Trabajar	Llamkay
Trabajemos en la limpieza de la acequia.	Yarqa aspiypi llamkamusun.
Suave	Llampu
Piedra caliza.	Llampu.
Sopla la piedra caliza a Palta Rumi.	Palta Rumiman llamputa pukuykuy.
El rostro del niño es suave.	Wawapa uyanqa llampullam.
Ojota	Llanki
En el presente año mi padre terminó dos ojotas.	Kay wata iskaytañam llankita taytay tukurqun.
Sombra	Llantu
Protegerse de la sombra.	Llantu.
Protegerse de la lluvia.	Llantu.
Me asusté con su sombra.	Llantunwan mancharikuni.
Se protege de la lluvia en la cueva.	Paramanta machaypi llantukun.
Delgado	Llañu
El chancho arrancó la soga delgada.	Llañu waskatam kuchi tipirqun.
Tocar con la mano.	Llapchay.
Apenas lo toqué, gritó.	Llapchaykuptiymi qaparin.
Aplastar con los dedos.	Llapiy.
Le aplastó la nariz.	Sinqantam llapirqun.
Zarzaparrilla.	Llaqi llaqi.
¡Haz hervir la zarzaparrilla!	¡Llaqi llaquita timpurqachiy!
Labrar	Llaqllay
Labra un poquito el palo.	Qiruta tumpata llaqllaykuy.
Pueblo	Llaqta
En las ciudades ya no crece la sementera.	Hatun llaqtakunapiqa manañam kawsay wiñanñachu.
Lamer	Llaqway
Nuestras ovejas están lamiendo la sal.	Chitanchik kachita llaqwachkan.
Pesado	Llasaq
Había sido una piedra pesada.	Llasaq rumim kasqa.
Pesar	Llasay
La piedra grande pesa demasiado.	Hatun rumiqa llumpaytam llasan.
Lavador hecho de arcilla.	Llata.
Arreglemos el lavador de arcilla.	Llatata allichasun.
Guiso picante.	Llatan.
El cuy chactado con guiso picante es riquísimo.	Llatanniyuq quwi tiqtiqa miskisum.
Telaraña	Llika
La araña está tejiendo su telaraña para atrapar sus alimentos.	Qampupa llikanta awan mikuynin hapinanpaq.
Romper	Llikiy
Rasgar	Llikiy
No rompan sus hojas por las puras.	Ama qillqa rapiykichikta yanqapuni kiychikchu.
Manta	Lliklla
Podríamos tejer muchas mantas y venderlas.	Achka llikllakunata awaspa rantikuchwan.
Escaldadura	Llilli
La escaldadura del niño se cura con harina.	Wawapa llillintaqa akuwanmi hampina.
Color	Llimpi
La sangre es de color rojo.	Puka llimpim yawarqa.
Pintar	Llimpiy
Colorear	Llimpiy
Vamos a pintar con color verde esta figura.	Kay riqita qumirwan llimpisun.
Arcilla	Llinki
Moldeemos bolitas con arcilla roja.	Puka llinkiwan ruyruchakunata rurasun.
Brillo	Llipipiq
Brillante	Llipipiq
Hemos conocido una laguna reluciente.	Llipipiq quchatam riqsimuniku.
Úlcera en los labios.	Lliqti.
No sé con qué curaría la úlcera de mis labios.	Kay simiypi lliqtita ímawanraq hampiruyman.
Lombriz	Lliwqa
Vamos a sacar lombrices para pescar.	Challwanapaq lliwqata hurqumusun.
Resbaladizo	Lluchka
Liso	Lluchka
Me caí en la ladera resbaladiza.	Lluchka qatapi urmarquni.
Resbalar	Lluchkay
Caminando en el barro se resbaló el animal.	Mitupi purichkaspa uywa lluchkarqun.
Leche cuajada.	Llukllu.
Te voy a dar nata con miel.	Miskiyuq llukIluta qusqayki.
Donar	Llukiy
Regalar	Llukiy
Le regalan un juguete.	Pukllanachata llukiykun.
Red	Lluku
El río se llevó la red.	Llukuta mayu apakun.
Mentira	Llulla
Esa mujer mentirosa me hace enemistar.	Wak llulla warmi awqachiwan.
Tierno	Llullu
Verde	Llullu
Inmaduro	Llullu
Escarba la papa tierna.	Llullu papata allaykuy.
Nuera	Llumchuy
La esposa de mi hijo es una mujer de buen corazón.	Llumchuyniyqa allin sunquyuqmi.
Adular	Llunkuy
A él lo adula como si fuera Dios.	Paytam taytachatahinaña llunkupayan.
Escapar	Lluptiy
Huir	Lluptiy
Escapó nuestro chancho.	Kuchinchik lluptirqusqa.
Trepar	Lluqay
Subamos despacio al árbol.	Sumaqllata sachaman lluqasun.
Lloque	Lluqi
Del palo de lloque hace una horqueta.	Lluqi kaspimantam hurkitata ruran.
Torrentera	Lluqlla
Aluvión	Lluqlla
El aluvión había arrasado la sementera.	Lluqllam kawsaykunata aparqusqa.
Salir	Lluqsiy
Brotar el sembrío.	Lluqsiy.
Yo no salgo de mi casa.	Wasiymantaqa manam lluqsinichu.
El maíz ya está germinando.	Sara lluqsimuchkanña.
Embadurnar	Llusiy
Untar	Llusiy
Está untando su cara con grasa.	Uyantam wirachawan llusikuchkan.
Culebra	Machaqway
La culebra también silba de noche.	Tutapas machaqwayqa sukamunmi.
Caverna	Machay
Cueva	Machay
Emborracharse	Machay
He dormido en la cueva.	Machaypim puñurqani.
Las mujeres se habían emborrachado en la fiesta del sol.	Inti raymipim warmikuna macharqamusqaku.
Cubo	Machina
Construyendo cubos podríamos venderlos en otro sitio.	Machinakunata ruraspa huklawpi rantikuchwan.
Harina de cereal.	Machka.
Él prepara machca de cebada.	Payqa siwara machkatam kutan.
Abuelo	Machu
Un anciano no debe emborracharse.	Machu runaqa manañam machaypiqa purinanñachu.
Probar	Malliy
Saborear	Malliy
¡Prueba esta mazamorra!	¡Malliykuy kay apita!
Madre	Mama
Sin que quiera su madre se casó.	Maman michakuchkaptinmi kasarakun.
Anciana	Mamaku
A la anciana debemos ayudarla.	Mamakutaqa yanapanam.
Pedir	Mañay
Le pide pan a su mamá.	Tanta qunanpaq mamanta mañakun.
Suplicar	Mañakuy
El niño pide a su padre que le bese.	Warmaqa taytan muchaykunanpaq mañakun.
Espantapájaros	Manchachi
Hay que colocar espantapájaros en nuestro maizal.	Manchachinata saranchikpi churamusun.
Temer	Manchakuy
Temo andar por las noches.	Tuta puriytam manchakuni.
Asustarse	Manchay
La rata se asusta viendo al gato.	Ratam misita qawarquspa manchakun.
Olla	Manka
El patachi se cocina bien en olla de barro.	Allpa mankapim patachiqa sumaqta chayan.
Endeudarse	Manukuy
Fiarse	Manukuy
Me he fiado chicha de molle.	Mulli aqata manukuykuni.
Deuda	Manu
Vino a cobrar la deuda.	Manu mañaqmi hamusqa.
Golpear	Maqay
Pegar	Maqay
A nadie se le debe golpear sin causa alguna.	Pitapas manam yanqapuniqa maganachu.
Garrote	Maqana
Porra	Maqana
Le pegó con un garrote grueso.	Raku maqanawanmi waqtarqun.
Esparcir cereales.	Maqchiy.
Rociar agua.	Maqchiy.
Está esparciendo la cebada.	Siwarata maqchichkan.
¡Rocía el agua!	¡Yakuta maqchirqamuy!
Tacaño	Maqlla
El hombre tacaño no encontrará nada en este mundo.	Maqlla runaqa kay pachapiqa manam imata tarinqachu.
Recipiente grande.	Maqma.
Lograron terminar un recipiente grande para la chicha.	Huk maqma aqatam tukurqunku.
Joven varón.	Maqta.
Cuando joven fue muy trabajador.	Maqta kaspa llamkaysapa karqa.
Batán	Maray
Quisiera un batán en mi casa.	Marayta wasiypi munayman.
Cargar en brazos.	Marqay.
Te estoy abrazando como si fueras un tronco.	Kullutahinam qamta marqachkayki.
Yerno	Masa
Haré curar a mi yerno.	Masaytam hampichimusaq.
Tender	Mastay
Ya hay que tender la cama para dormir.	Mastakusunña puñunapaq.
Murciélago	Masu
Dicen que el murciélago proviene del ratón viejo.	Machuyasqa ukuchamantas masu rikurin.
Comemos mashua sancochada.	Maswa yanuyta mikuniku.
Frente	Mati
Mate	Mati
Vacija	Mati
Sirve la papa en el mate grande.	Anqara matipi papata qaramuy.
Le tiró con una piedra en la frente.	Runapa matinpi rumiwan chuqarqamun.
Libro	Maytu
Se ensució el libro.	Maytu qachachakurqun.
Río	Mayu
Cruzaremos el río turbio.	Putka mayuta chimpasunchik.
Pastear	Michiy
Hoy vamos a pastear nuestras vacas.	Kananmi wakanchikunata michimusun.
Comida	Mikuy
Comer	Mikuy
Sírveme la comida, por favor.	Amahina kaspayki mikuyta qaraykamuway.
Come el chuño.	Chuñuta mikun.
Asquearse	Millakuy
Al comer demasiado siente asco por la comida.	Llumpayta saksarquspaqa mikuyta millakurqunñam.
Horrible	Millay
Feo	Millay
Lo vi con la cara horrible.	Millay uyayuqtam rikurqani.
Tragadero	Millpu
El pantano se traga a la gallina.	Uqu Pampa allpata millpun.
Tragar	Millpuy
¡Estás tragando como la gallina!	¡Wallpahina millpuchkanki!
Lana	Millwa
Se tuercen las sogas de lana de llama.	Llamapa millwanmanta waskatam kawpunku.
Trama	Mini
Mi madre teje la trama de mi poncho.	Punchuypa mininta mamay awan.
Trabajo colectivo.	Minka.
Vamos a la minca del lavado de ropas.	Pacha taqsay minkaman hakuchik.
Reproducir	Mirachiy
Procrear	Mirachiy
Está haciendo reproducir maíz morado.	Kulli sarata mirachin.
La llama está reproduciéndose.	Llama mirachkan.
Procrear	Miray
Multiplicar	Miray
Desarrollar	Miray
Aumentar	Miray
Habían aumentado las liendres en tu cabeza.	Chiya umaykipi mirarqusqa.
Gato	Misi
El gato también juega con el perro.	Misiqa allquwanpas pukllanmi.
Dulce	Miski
Miel	Miski
Hay que tomar eucalipto con miel de abejas contra la tos.	Yukalitutam miskiyuqta upyana uhupaq.
Propagarse fuego.	Mismiy.
Se propaga la paja que quemé en la puna.	Urqupi ischu kañasqay mismichkan.
Época	Mita
Tiempo	Mita
Es época de lluvia.	Paray mitañam.
Pañal del bebé.	Mitay.
Alcánzame el pañal de la bebé.	Wawapa mitanta haywamuway.
Barro	Mitu
El camino está lleno de barro.	Ñanqa mitullañam kachkan.
Veneno	Miyu
Envenenaron a los perros callejeros.	Puriq allqukunaman miyuta mikurqachinku.
Besar	Muchay
Te besaré las manos.	Makiykita muchaykusqayki.
Acné	Muchi
Apareció acné en mi rostro.	Uyaypi muchikuna rikurirqusqa.
Nuca	Muchu
La nuca del toro de seis años es muy grande.	Suqta watayuq turupa muchunqa hatunsum.
Hambruna	Muchuy
En tiempos de hambruna los animales enflaquecen.	Muchuypim uywakunapas charkiyarqun.
Semilla	Muhu
Vamos a comprar semilla.	Muhuta rantimusun.
Asfixia	Muki
Ahogo	Muki
Había muerto por asfixia.	Mukiwanmi wañurqusqa.
Asfixiar	Mukiy
Al tupírsele la nariz se asfixia.	Sinqan kirpakurquptinqa mukin.
Querer	Munay
Me gusta demasiado la carne.	Anchatam aychata munani.
Montera	Muntira
Voy a lavar la montera de mi abuela.	Awilaypa muntirantam taqsasaq.
Luxación	Muqa
Al caerse del asno se dislocó el codo.	Asnumanta wichiykuspan kuchusninta muqakurqun.
Rodilla	Muqu
Loma	Muqu
Mi rodilla se adormece por el frío.	Muquymi chiripi utin.
La llama come en la loma.	Muqupi llama mikun.
Chuñu blanco.	Muraya.
El puchero de chuño blanco es riquísimo.	Murayayuq puchiruqa miskisum.
Oler	Muskiy
Olfatear	Muskiy
Oliendo las cosas podemos conocerlas.	Asnaqkunata muskispa imatapas riqsichwan.
Soñar	Musquy
En mis sueños tú y yo estábamos golpeándonos.	Qammi musquyniypi ñuqawan takanakuchkasqanki.
Mote	Muti
Comamos bastante mote para trabajar	Mutita allinta kachukusun llamkananchikpaq
Jardín	Muya
Vamos a deshierbar nuestro jardín.	Muyanchikta qurasunchik.
Círculo	Muyu
Tracemos círculos.	Muyukunata qillqasu
Remolino de viento.	Muyuq wayra.
Levantando la basura apareció el remolino.	Wanukunata qurastin muyuq wayra rikurirqamun.
Girar	Muyuy
Dar vueltas	Muyuy
Den vueltas a esta piedra.	Kay rumita muyuchiychik.
Doler	Nanay
Dolor	Nanay
Mi hijo está con dolor de piernas.	Chaki nanaywanmi churiy kachkan.
Saludar	Napakuy
Cada vez que nos levantemos de dormir debemos saludar a nuestros padres.	Sapa hatarispam tayta mamanchikta napaykunanchik.
Decir	Niy
El abuelo dijo: ven.	Hatun taytaqa hamuy ninmi.
Remojar	Nuyuchiy
Remoja la cabuya para hacer una soga.	Paqpata nuyuchin waska rurananpaq.
Camino	Ñan
Vía	Ñan
¡Solo abre mi camino, iré hasta donde quieras!	¡Ñanllayta kichay, maykamapas risaqmi!
Hermana de la mujer.	Ñaña.
Saywa es la hermana de Illariy.	Saywaqa Illariypa ñañanmi.
Peine	Ñaqcha
El peine hecho de cuerno no se rompe.	Waqramanta rurasqa ñaqchaqa manam pakikunchu.
Peinar	Ñaqchay
Péinense para ir a la escuela.	Péinense para ir a la escuela.
Afilar	Ñawchiy
Afila el machete.	¡Machitita ñawchiy!
Ojos	Ñawi
Cuidemos bien nuestros ojos.	Ñawinchikta imamantapas amachasun.
Leer	Ñawichay
Vamos a leer el libro del profesor.	Yachachiqpa qillqa maytuta ñawichasun.
Delante	Ñawpaq
Antes	Ñawpaq
La mujer con quien converso se encuentra delante mí.	Rimasqay warmiqa ñawpaqniypim kan.
Dicen que antes no había pobres.	Ñawpaqqa manas wakchakuna kasqachu.
Ciego	Ñawsa
Miremos al gallo ciego.	Ñawsa utuluta nakarqusun.
Orden	Ñiqi
Grado	Ñiqi
Iremos al pueblo el segundo día de la semana.	lskay ñiqi punchawpi Ilaqtata risunchik.
Tu hijo ya esta en segundo grado.	Iskay ñiqipiñam wawayki kachkasqa.
Leche	Ñuqñu
La leche es un buen alimento.	Ñuqñuqa allin mikuymi.
Teta	Ñuñu
Esa joven tiene senos grandes.	Ñuñusapam chay sipas.
La teta de la cabra tiene dos pezones.	Kawrapa ñuñunqa iskay suqunayuqmi.
Alma	Ñuna
Espíritu	Ñuna
Anoche he visto el espíritu de mi difunta familia.	Wañuq aylluypa ñunanta chisi rikuni.
Moco	Ñuti
El niño se limpia el moco.	Warmaqa ñutita pichakun.
Seso	Ñutqu
Cerebro	Ñutqu
El seso del hombre es pesado.	Runapa ñutqunqa Ilasam.
Menudo	Ñutu
Sancochemos la papa menuda.	Ñutu papata yanurqusun.
Universo	Pacha
Tiempo	Pacha
Ropa	Pacha
¡Estamos contaminando demasiado el mundo en que vivimos!	¡Llumpaytam qanrachachkanchik yachananchik pachata!
Se había vestido hermosamente.	Sumaq sumaqta pachakarqamusqa.
100	Pachak
Cien	Pachak
Nuestra escuela ya tiene cien años.	Pachak watayuqñam kay yachay wasinchik.
Ciempiés	Pachak chaki
El ciempiés puede picarte.	Pachak chakiqa kachusunkimanmi.
Roto	Pakisqa
Quebrado	Pakisqa
Me ha dado un lápiz roto.	Pakisqa qillqanatam quwarqa.
Romper	Pakiy
Quebrar	Pakiy
Ella quiebra la leña para cocinar.	Yanukunanpaq yantata pakin.
Lechuza	Pakpaka
Mochuelo	Pakpaka
La lechuza llora anunciando que alguien morirá.	Wañunanpaqmi pakpaka waqachkan.
Falda	Palika
Ponte tu faldita para esta fiesta.	Kay raymipiqa palikachaykita churakuykuy.
Recoger	Pallay
Levantar	Pallay
Alzar	Pallay
Recojamos la coca.	Kukata Pllasun.
Cucaracha	Pallaysu
En la costa hay abundante cucaracha.	Chalapi supay pallaysukuna kan.
Palta	Palta
Comamos palta con sal.	Paltata kachichayuqta mikukusun.
Llanura	Pampa
Pampa	Pampa
Vamos a jugar en esa pampa.	Wak pampapi pukllamusun.
Perdonar	Pampachay
Olvidar	Pampachay
Ya te perdoné por haberme abandonado.	Saqiwasqaykitaqa pampachaniñam.
Enterrar	Pampay
Acompañemos en el cortejo fúnebre.	Waytapa taytanta haku pampaysimusun.
Linaje	Panaka
Casta	Panaka
Ellos también pertenecen a nuestro linaje.	Paykunapas panakayku rantim.
Romperse	Panchiy
Rajarse	Panchiy
Reventarse	Panchiy
La piedra se ha rajado.	Rumi panchirqukusqa.
Hermana del varón.	Pani
Esta noche van a pedir la mano de mi hermana.	Paniypa makintam kanan tuta mañanqaku.
Acampanado	Pankachu
Me encontré con una mujer de sombrero acampanado.	Pankachu ruqu warmiwanmi tuparquni.
Engañar	Pantachiy
Los gobernantes engañan a la población.	Kamachikuqkuna Ilaqta runakunata pantachin.
Equivocarse	Pantay
Errar	Pantay
Me equivoqué en contar.	Yupayta pantarquni.
Derecho	Paña
Se luxó su mano derecha.	Paña makinmi muqakurqun.
Papaya	Papaya
Mañana comeremos papaya.	Paqarinmi papayata mikusun.
Fundar	Paqarichiy
Crear	Paqarichiy
Vamos a crear una escuela en este pueblo.	Kay Ilaqtapi yachay wasita paqarichisun.
Mañana	Paqarin
Día siguiente.	Paqarin.
Mañana vengan temprano.	Paqarin tutapayta hamunkichik.
Amanecer	Paqariy
Nacer	Paqariy
Brotar	Paqariy
Ya está llegando el amanecer.	Paqariy chayaykamuchkanña.
Había brotado el maicito.	Saracha paqarirqamusqa.
Catarata	Paqcha
La catarata de mi pueblo se ve bonita.	Llaqtaypi paqchaqa sumaqtam qawakun.
Cascada	Paqchi
Caída de agua	Paqchi
Mejor, enjuaga tu ropa en la cascada.	Paqchapiña pachaykita aywirqamuy.
Calvo	Paqla
Conforme envejecen los varones se vuelven calvos.	Machuyasqanmanhinaqa qarikuna paqlayanmi.
Cabuya	Paqpa
Vamos a cortar cabuyas para las bardas.	Pirqanchik kurawanapaq paqpata kuchumusunchik.
Juzgar	Paqtachay
Hacer justicia	Paqtachay
Si hubiera justicia nadie sufriría.	Paqtachay kaptinqa manam pipas waqanmanchu.
Libertad	Paqtachi
Todos los hombres tenemos libertad.	Sapa runam paqtachiyuq kanchik.
Alpaca	Paqu
Rubio	Paqu
Están vendiendo carne de alpaca.	Paqu aychatam rantikuchkanku.
El pelo del choclo es rubio.	Chuqllupa chukchanmi paqu Ilimpiyuq.
Lluvia	Para
Cuando llega la lluvia el pasto crece.	Vamos a regar para sembrar.
Placenta	Paris
Pares	Paris
El perro se comió la placenta de la oveja.	Chitapa parisnintam allqu mikurqun.
Flamenco	Pariwana
Yo crié un flamenco para que lo conozcan ustedes.	Pariwanatam uywakumani qamkuna riqsinaykichikpaq.
Regar	Parquy
Vamos a regar para semabrar maíz.	Sara tarpunapaq parqumusun.
Flor de maíz.	Parwa.
Dicen que la flor de maíz es buena contra la hinchazón de estómago.	Sarapa parwansi wiksa punkipaq allin kan.
Rosetas de maíz.	Pasanqalla.
Cuando siembro maíz aparecen muchas rosetas de maíz.	Sarata tarpuptiy achkam pasanqallakuna rikurimun.
Cocido a vapor.	Pasi.
Hazme el favor, de servir chuño sancochado a los niños.	Chuñu pasita warmakunaman qaraykapullaway.
Desatar	Paskay
¡Desata a nuestras vacas!	¡Wakanchikta paskay!
Muchacha	Pasña
Quiero cuatro muchachas para que escojan la papa.	Papa akllananpaq tawa pasñakunata munani.
Muro	Pata
Borde	Pata
Orilla	Pata
Vamos a ese muro.	Haku wak patata.
Sopa de trigo.	Patachi.
Quiero que me sirva patachi.	Patachi qaramuwananta munani.
Andenería	Pata pata
Sembremos frijoles en los andenes.	Pata patapi purututa tarpukusun.
Doblar	Pataray
Dobla la soga.	Waskata pataray.
Reventar	Patay
Las habas ya están reventadas, listas para comer.	Hawasqa patarqunñam, allinñam mikunapaq.
Pati	Pati
Árbol quebradino.	Pati.
Sembraríamos pati para que esos pedregales se tornen verdes.	Wak sallar qumiryarinanpaq patita tarpuchwan.
Correr	Paway
Volar	Paway
Irás corriendo a la escuela.	Kallpaylla yachay wasita rinki.
Nuestra gallina ha volado.	Wallpanchikmi pawarikun.
Anciana	Paya
Su abuelita ya está viejita.	Hatun mamanqa payachañam.
Barrer	Pichay
Vas a barrer esa basura.	Chay qupakunata pichaykunki.
Gorrión	Pichiwsa
El gorrión está comiendo la comida de la gallina.	Pichiwsa wallpapa mikunanta mikuchkan.
Pulga	Piki
La pulga me chupó la sangre.	Piki yawarniyta suqurquwan.
Mariposa	Pillpintu
La mariposa vuela de flor en flor.	Waytan waytan pillpintu pawaykachachkan.
Corona de flores.	Pillu.
Hagamos una corona de flores.	Pilluta ruraykusun.
Enojado	Piña
Molesto	Piña
Ese hombre está muy enojado.	Wak runaqa piña piñam kachkan.
Molestarse	Piñakuy
El profesor se molesta cuando los niños no trabajan bien.	Yachachiqqa mana warmakuna allinta Ilamkaptinku piñakun.
Luciérnaga	Pinchi killa
La luciérnaga alumbra por las noches.	Pinchi killaqa tutanmi kanchan.
Flauta	Pinkuyllu
La quena es para tocarla dulcemente.	Pinkulluqa miskita waqachinapaqmi.
Avergonzar	Pinqachiy
No debemos avergonzar a nuestros semejantes.	Amam runa masinchikta pinqachinachu.
Criticar	Pinqay
Hay personas que solo viven para criticar.	Runakuna pinqayllapaq kaqkuna kanmi.
Envolver masa con hojas.	Pintuy.
Vamos a envolver las humitas.	Humintata pintumusun.
Pared	Pirqa
La pared de la casa está derrumbándose.	Wasipa pinqan tuñirqamuchkanña.
Pircar	Pirqay
edificar	Pirqay
Ayer levanté el muro con piedra.	Qayna punchaw rumiwan pirqamani.
Traje	Pirwa
¡Saca el maíz de la pirwa!	¡Pirwamanta sarata hurqumuy!
Menos	Pisi
Me diste poco.	Pisillatam quykuwanki.
Cansarse	Pisipay
Estoy cansado por haber trabajado todo el día.	Tukuy punchaw llamkasqaymanta pisipasqam kachkani.
Puré de quinua.	Pisqi.
El puré de quinua es vitamina para el cerebro.	Pisqi mikuyqa allinmi umapaq.
Pájaro	Pisqu
Ave	Pisqu
Los pájaros están comiendo la cebada.	Pisqukuna siwarata mikuchkan.
Primogénito	Piwi
Mi primer hijo es profesor.	Piwi churiyqa yachachiqmi.
Rueca	Puchka
¡Lleva la rueca para hilar la lana!	¡Lleva la rueca para hilar la lana!
Hilar	Puchkay
¡Que hile la lana de la llama!	¡Llamapa millwanta kawpuchun!
Salado	Puchqu
El picante salado provoca sed.	Puchqu pikantiqa yakunayachikunmi.
Había salado demasiado la comida.	Llumpaytam puchqurqachisqa mikuyta.
Rojo	Puka
Oye, pollerita colorada, ¿a dónde vás?	Yaw, puka pulliracha, ¿maytataq richkanki?
Fortaleza	Pukara
La fortaleza de Sacsayhuaman está construida con piedras inmensas.	Saksaywaman pukarataqa hatunkaray rumikunawanmi pirgasqaku.
Jugar	pukllay
Los niños juegan con la pelota.	Warmakunam pukuchuwan pukilachkanku.
Hondonada	Pukru
¡Arroja el guano a la hondonada!	¡Pukruman wanuta wischumuy!
Soplador	Pukuna
¡Aviva la candela con el soplador!	¡Pukunawan ninata pukuy!
Soplar	Pukuy
El niño sopla muy bien la candela.	Wawaqa allinta ninata pukun.
Manantial	Pukyu
Trae agua del Manantial.	¡Pukunawan ninata pukuy!
Fontanela	Pukyun
La fontanela del bebé late.	Wawapa pukyun timputiyamun.
Pollera	Pullira
¡Lava la pollera de tu madre!	¡Mamaykipa pulliranta taqsay!
Escudo	Pullkanqa
El escudo lo llevaban en el brazo izquierdo.	Pullkanqataqa ichuq makipim apaqku.
Manta para cargar o abrigar la espalda.	Pullu.
La manta hecha de lana de vicuña es muy suave.	Llampullam wikuña millwamanta rurasqa pullu.
Deteriorado	Pumpu
Dicen que el rio trajo un tronco podrido.	Mayus pumpu kulluta apamusqa.
Día	Punchaw
Hoy día vendrá a trabajar.	Kunan punchaw Ilamkaq hamunqa.
Ponche	Punchi
Véndeme ponche.	Punchiykita rantikuway.
Poncho	Punchu
Mi abuelo me está tejiendo un poncho.	Punchuta awiluy awapuwachkan.
Hinchado	Punki
Cara hinchada.	Punkisqa uya.
Rostro hinchado.	Punkisqa uya.
El maíz remojado se había hinchado.	Yakupi nuyuchisqa saraqa punkirqusqam.
Puerta	Punku
Entrada	Punku
La puerta de la casa está abierta.	Wasipa punkun wichqasqa kachkan.
Dormir	Puñuy
El perro está durmiendo.	Allquqa puñuchicanmi.
Ombligo	Pupu
El ombligo del bebé ya está cicatrizando.	Wawapa pupun chakichkanña.
Madurar	Puquy
Maduración	Puquy
Los productos maduran con el sol.	Intiwanmi mikuykuna puqun.
Ya es tiempo de maduración.	Mikuykuna puqumuchkanñam.
Caminar	Puriy
Andar	Puriy
Los animales están caminando en el campo.	Uywakuna pampapi purinku.
Pluma	Puru
La gallina está mudando su plumaje.	Wallpa purunta tikrachkan.
Eriazo	Purun
El terreno eriazo no sirve para sembrar.	Purun allpaqa manam tarpunapaq allinchu.
Frijol	Purutu
Sembremos frijol.	Purututa tarpumusun.
Guiar	Pusay
¡Lleva al niño a la escuela!	¡ Yachay wasinman wawata pusay!
Habas sanchochadas.	Puspu.
Sancocha haba tostada.	Kamchasqa hawasmanta puspun.
Ampolla	Pusullu
Por haber trabajado después de mucho tiempo mi mano se hizo ampollas.	Unaymanta Ilamkaykuptiymi makiy pusullukurqun.
Espuma	Pusuqu
¿Acaso yo soy espuma de río para desaparecer dando vueltas y vueltas?	Mayupa pusuqunchu ñuqaqa karqanimuyu muyurispa chinkarqunaypaq.
Turbio	Putka
El río Chakabamba, de agua turbia, arrastra árboles.	Chakajpampa putka yakuqa sachakunata upan.
Medida	Putquy
Préstame un puñado de machca.	Putquy machkata aynikuykuway.
Vasija de calabaza o de mate.	Putu
Trae el agua en la vasija de calabaza!	¡Kalawasa putupi yakuta apamuy!
Crecer	Puturiy
Desarrollarse	Puturiy
La familia empobrecida comienza a sobresalir por el trabajo.	Wakchayasqa ayllu Ilamkaywan puturichkanña.
Trompeta de caracol.	Pututu.
Trae el pututo para llamar a la gente.	Putututa apamuy runakuna qayananchikpaq.
Panecillo	Puyllu
Sus padres convidan panecillos.	Taytankuman puylluta mallichinku.
Polilla	Puyu
La polilla terminó con el hilado de mi madre.	Mamaypa puchkantam puyu tukurqusqa.
Nube	Puyu
La nube tapó al sol.	Puyu intita harkarqun.
Tierra suelta.	Qallpa.
La tierra de nuestra chacra es suave, no es dura.	Chakranchikqa qallpam, manam kapkachu.
Lengua	Qallu
La lengua cocida de los animales es rica.	Chakranchikqa qallpam, manam kapkachu.
Pujar	Qamay
La mujer puja mucho al dar a luz.	Warmi wachananpaqqa Ilumpaytam qaman.
Insípedo	Qamya
La sopa está desabrida.	Chupiqa qamyam kachkan.
Cañihua	Qañiwa
Comiendo cañihua los bebés crecen muy saludables.	Qañiwata mikuspaqa allin kallpayuqmi wawakuna qispin.
Sucio	Qanra
Vamos a lavar las ropas sucias.	Qanra pachakunata taqsamusun.
Cantata	Qantu
Lleva una flor de cantuta en el sombrero.	Qantupa waytanta sumirunpi apan.
Gritar	Qapariy
El hombre le grita a su hijo.	Runa churinta qaparin.
Exprimir	Qapiy
Exprime el limón en el ají.	Limunchata uchuman qapiykuy.
Roca	Qaqa
En la oquedad de la roca está empollando el gavilán.	Qaqapa uchkunpi anka uqllachkan.
Reprender	Qaqchay
Resondrar	Qaqchay
¡No reprendas al niño!	¡Ama wawata qaqchaychu!
Frotar	Qaquy
Sobar	Qaquy
Soba la masa para hacer el pan.	Akuta tanta ruranapaq qaquy.
Piel	Qara
Cuero	Qara
Cáscara	Qara
De la piel del hombre sale sangre.	Runapa qaranmanta yawar Iluqsimun.
Del cuero de la vaca hacen ojotas.	Wakapa qaranmanta siquyta ruranku.
La cáscara de la papa es buena para el dolor de riñones.	Papapa qaranqa allinmi ruru nanaypaq.
Sarna	Qaracha
Si no se lavan la cara o las manos puede ocasionar sarna aparece sarna.	Mana mayllakusqaqa uyapipas makipipas qaracha rikurimun.
Zarigüeya	Qara chupa
Maca	Qara chupa
La zarigüeya camina tanto en los árboles como en la tierra.	Qara chupaqa sachantapas, pampantapas purinmi.
Servir comida	Qaray
Servir	Qaray
Sirve la comida para que coman.	Mikunankupaq qarakamuy.
Servir a una persona desconocida había sido difícil.	Mana riqsisqa runata qarayqa sasam kasqa.
Lagarto	Qaraywa
Lagartija	Qaraywa
La lagartija vive en los cascajales.	La lagartija vive en los cascajales.
Varón	Qari
Traes al mejor varón.	Allinnin kaq qarita pusamunki.
Abra	Qasa
Cuando lleguemos al abra comenzaremos a bajar.	Qasaman chayarquspaqa uraytañam qallaykusun.
Helada	Qasa
La helada había "sancochado" las matas de papa.	Qasaqa papatam yanurqusqa.
Pecho	Qasqu
En mi pecho hay un lunar.	Qasquypim anacha kan.
Pendiente	Qata
En esa ladera no podría sembrar.	Chay qatapiqa manam tarpuymanchu.
Arrear	Qatiy
¡Arrea a los animales para que coman!	¡Uywakuna mikunanpaq qatiy!
Amargo	Qatqi
Debes tomar yerbita amarga contra el dolor de estómago.	Wiksa nanaypaqqa qatqi qurachata upyay.
Mercado	Qatu
Plaza	Qatu
La ciudad de Huancavelica tiene un bonito mercado.	Wanka Willka Ilaqtaqa sumaq qatuyuqmi.
Mirar	Qaway
Observar	Qaway
Ver	Qaway
Verás cómo camina la gente.	Runakuna imayna purisqanta qawanki.
Llamar	Qayakuy
Invocar	Qayakuy
Llama a la gente a una reunión.	Runakuna huñunakunanpaq qayaykuy.
Al no tener que comer invoca a sus semejantes.	Mana mikunanpaq kaptin runa masinkunata qayakun.
Acorralar	Qaykuy
Arrear a los animales al corral.	Qaykuy.
¡Arrea las ovejas al corral!	¡Chitakunata qinchanman qaykurqamuy!
Límite	Qayllan
Lindero	Qayllan
Se ve el límite de la chacra.	Chakrapa qayllan rikurimuchkan.
Antes	Qayna
Nuestros abuelos antes se alimentaban muy bien.	Qaynaqa allintam awilunchikkuna mikurqaku.
Ayer	Qayna punchaw
No nos acordamos cómo estuvimos ayer.	Manam qayna punchaw imayna kasqanchikmanta yuyakunchikchu.
Antes de ayer.	Qayninpa punchaw.
Antes de ayer viajó hacia Ayacucho.	Qayninpa punchawmi Ayakkuchuman illarqa.
Hilo	Qaytu
¡Alcánzame el hilo negro!	¡Yana qaytuta haywamuway!
Remover	Qaywiy
Batir	Qaywiy
¡Bate la olla para que no rebalse!	¡Mankata mana tasnumunanpaq qaywiy!
Diarrea	Qicha
Nuestro chancho está con diarrea.	Kuchinchik qichawan kachkan.
Tizne	Qichincha
Se forma bastante tizne con elkerosene.	Qichincha kirusiniwan llumpayta rikurimun.
Tiznado	Qichinchasqa
La choza está tiznada por el humo.	La choza está tiznada por el humo.
Pestañas	Qichipra
Las pestañas protegen a los ojos de cualquier objeto.	Qichipraqa ñawitam, imamantapas amachan.
Quitar	Qichuy
Restar	Qichuy
Sustraer	Qichuy
Le quitaron su lapicero.	Qillqananta qichurqapun.
Si restamos uno de tres solo queda dos.	Kimsamanta hukta qíchuptinchikqa iskayllañam.
Valle interandino	Qichwa
Lengua quechua.	Qichwa.
En el valle crece maíz.	Qichwapiqa sara wiñanmi.
El quechua es una lengua afectiva.	Qichwaqa miski simim.
Ocioso	Qilla
Flojo	Qilla
Metal	Qilla
Mineral	Qilla
El hombre ocioso solamente bebe y bebe.	Qilla runa machaylla machan.
Extrayendo mineral contaminan el agua.	Qillata hurqumuspanku yakuta qachachanku.
Fierro	Qillay
Mandemos a hacer un cuchillo de fierro.	Qillaymanta kuchunata rurachisun.
Contaminación	Qillichay
Suciedad	Qillichay
No es bueno contaminar; nos provoca enfermedades.	Qillichayqa manam allinchu, unquchiwanchikmi.
Contaminar	Qilliy
Los habitantes de las ciudades contaminan el río.	Llaqta runakunam mayuta qillinku.
Astilla	Qillpa
Una astillita se introdujo en mi mano.	Kullu qillpam makiyman satikurqun.
Lápiz	Qillqana
Lapicero	Qillqana
Dibuja mi retrato con el lápiz.	Qillqanawan rikchakuyniyta llimpiy.
Escribir	Qillqay
Escribe en el cuaderno lo que hablamos.	Rimasqanchikta qillqana panqapi qillqay.
Letra	Qillqa
En el quechua chanka hay tres vocales y quince consonantes.	Chanka qichwa simipaqa kimsallam luqyanankuna, luqyanayuqkunañataqmi chunka pichqayuq.
Amarillo	Qillu
La flor del suncho es de color amarillo.	Sunchu waytaqa qillu llimpiyuqmi.
Parpadear	Qimchiy
Guiñar los ojos con cólera.	Qimchiy
Debido a la basura que le entró en sus ojos está parpadeando.	Ñawinman qupa yaykurquptin qimchiykachachkan.
Entre niños se guiñan los ojos.	Warmapura qimchinakunku.
Quena	Qina
Me acompañarás con tu quena para cantar.	Takinaypaq qinawan yanapawanki.
Picaflor	Qinti
El picaflor es de color verde azulado.	Qumirwan anqasniraq Ilimpiyuqmi qintiqa kan.
Árbol nativo del Perú.	Qiñwa.
Quinua	Qiñwa
El quinual crece en tierras frías.	Chiri allpakunapim qiñwa sachaqa wiñan.
Parte posterior	Qipa
Atrás	Qipa
Detrás	Qipa
No mires hacia atrás.	Ama qipaman qawaychu.
Nido	Qista
La paloma está en su nido.	Urpiqa qistanpim kachkan.
Atado	Qipi
Bulto	Qipi
Quipe	Qipi
La mujer se olvidó su bulto.	Warmi qipinta qunqarqun.
Preparar un bulto.	Qipichay.
Envolver con emplasto.	Qipichay.
Alista tu bulto para irnos.	Qipichakuyña rikunanchikpaq.
Envuelve al bebé con flores.	Wawata waytawan qipichay.
Vaso incaico de madera.	Qiru
Sirve chicha en el quero.	Qirupi aqata qaray.
Nido	Qisa
Qirupi aqata qaray.	Urpiqa qisanpi tiyarqunñam.
Cristal	Qispi
Vidrio	Qispi
No vaya a ser que ese vidrio te corte.	Kuchurqusuptiykitaq chay qispi.
Libertador	Qispichiq
José de San Martín fue el libertador del Perú.	Piru suyunchik qispichiqmi José de San Martín karqa.
Liberar	Qispiy
Zafar	Qispiy
Subir	Qispiy
Escalar	Qispiy
Ya se liberó de sus problemas.	Ñakakuyninta qispirqachinñam.
Sube las escaleras.	Pata patata siqay.
Cigarra	Kiskis
La cigarra comienza a volar al caer la noche.	Kiskisqa chisinkuytaqa pawaytam qaIlaykun.
Soga de paja.	Qiswa.
Amarra los palos con soga de ichu para techar la casa.	Qiswawan kaspikunata wasi qatanapaq watay.
Hierba	Qiwa
Pasto	Qiwa
Coge pasto para que coman los cuyes.	Qiwata pallamuy quwi mikunanpaq.
Gaviota	Qiwilla
La gaviota se alimenta de todo tipo de gusanos que encuentra en el agua.	QiwIlaqa imaymana yakupi kaq urukunawanmi kawsan.
Pus	Qiya
Salió pus de la mano del niño.	Warmapa makinmanta qiya Iluqsirqa.
Lago	Qucha
Laguna	Qucha
Estanque	Qucha
El lago Titicaca es muy grande.	Hatun hatun qucham Titikakaqa.
Nobleza	Qullana
Autoridad local.	Qullana.
La nobleza Inca fue muy considerada.	lnka qullanakunaqa allin qawasqam karqa.
La autoridad que elegimos hace posible el desarrollo de nuestro pueblo.	Akllasqanchik qullanam llaqtanchikta wiñachichkan.
Salitre	Qullpa
Los animales lamen el salitre en la pendiente todos los días.	Uywakunaqa sapa punchawmi waqtapi qullpan.
Plata	Qullqi
Dinero	Qullqi
De la mina extraen la plata.	Allpa uku, mina nisqanmantam qullqita hurqumunku.
Asistir a la escuela cuesta mucho dinero.	Yachay wasiman riypas achka quIlqipaqmi.
Acusar	Qumalliy
Entre ellos(as) se acusan.	Kikinkupura qumallinakunku.
Verde	Qumir
La camisa está hecha de tela verde.	Unkuqa qumir awasqawan rurasqam.
Caliente	Quñi
Toma agua caliente para que no te duela el estómago.	Wiksayki mana nanasunaykipaq quñi yakuta upyay.
Rodilla	Qunquri
Se golpeó la rodilla en la piedra.	Rumipi qunqurinta waqtakurqun.
Arrodillarse	Qunqurikuy
¡No te arrodilles!	¡Ama qunqurikuychu!
Basura	Qupa
Barre la basura para que la botes.	Qupa wischunaykipaq pichay.
Fiambre	Quqaw
A él le gusta mucho el fiambre.	Payqa anchatam quqawta munan.
Torcaza	Ququtuwa
Vi a la torcaza en tierras altoandinas.	Sallqa allpakunapi quqututa qawarqani.
Pujar	Quqmay
El niño puja al no poder cargar.	Mana qipiyta atispa warmaqa quqman.
Hierba	Qura
En mi chacra ha crecido mucha mala hierba.	Chakraypi qura puraminti wiñarqamun.
Deshierbar	Quray
Ayúdame a deshierbar la chacra de alverjas del frente.	Chimpa arwirhas chakrata quraysimuway.
Oro	Quri
Moneda de oro.	Qurimanta qullqi.
Roncar	Qurquryay
Ronca como el diablo al dormir.	Supay supaytam puñuspan qurquryan.
Testículo	Quruta
Dos son los testículos de los varones y de los animales machos.	Qari runapapas machu uywakunapas qurutanqa iskaymi.
Esposo	Qusa
Marido	Qusa
El esposo de mi hermana es trabajador.	Paniypa qusanqa llamkaq runam.
Celeste	Qusi
Voy a comprarte una pollerita celeste.	Qusi walichatam rantipusqayki.
Humear	Qusñiy
El carbón está humeando.	Sansa qusñichkan.
Bocio	Qutu
El bocio sale en la garganta.	Kunkapim qutu rikurimun.
Cuy	Quwi
La carne de cuy es muy agradable.	Miski miskim quwipa aychan.
Estrella	Quyllur
Los ojos del gato brillan como la estrella en la noche.	Misipa ñawinqa quyllurhinam tutayaypi kancharin.
Órgano genital femenino.	Raka.
Vagina	Raka
Solo las hembras tienen vagina.	Chinakunallapan rakan kan.
Grueso	Raku
Tronco grueso.	Raku kullu.
Grueso en objetos laminados.	Rakta.
Vas a comprar la frazada más gruesa.	Rakta kaqnintam qatanataqa rantimunki.
Cascajo	Ranra
La chacra es muy pedregosa.	Ranrallañam chakraqa.
Pedregal	Ranra ranra
La chacra de la comunidad es un pedregal.	Ayllu chakraqa ranra ranrallañam.
Comprar	Rantiy
Compro la casa con mucho dinero.	Chanin chaninwanmi wasita rantini.
Vender	Rantikuy
El hombre vende en el mercado.	Qariqa qatupim rantikun.
Papel	Rapi
Página	Rapi
En un papel escribiré poesías.	Raprapi harawikunata qillqasaq.
La hoja del cuaderno es buena.	Qillqana maytupa rapinqa sumaqmi.
Alas	Rapra
Quebraron una de las alas de la perdiz.	Yutupa huknin rapranta pakirqusqaku.
Contagiar	Ratay
A mí también me contagió la sarna.	Qarachaqa ñuqamanpas rataykuwanmi.
Azadón	Rawkana
¡Aporca la papa con el azadón!	¡Rawkanawan papata hallmamuy!
Fuego	Rawray
Arder	Rawray
Hay mucho fuego.	Nina Ilumpayta rawran.
¿Acaso tu garganta está escociendo?	¿Kunkaykichu rawrachkan?
Fiesta	Raymi
Festejan el día de su nacimiento.	Paqarimusqanrayku raymita ruranku.
Trigo	Rihu
Hacen harina moliendo el trigo.	Hakutaqa rihuta kutaspa ruranku.
Imaginarse	Rikchapakuy
Solo se imagina, sin concretar sus ideales.	Rikchapakuyllam rikchapakun, mana munasqanta ruraspa.
Despertar	Rikchay
¡Ya despertó el bebé!	¡Wawa rikcharikunñam!
Hombro	Rikra
Me está doliendo el hombro.	Rikraymi nanawachkan.
Ver	Rikuy
Vi que fuiste a la escuela.	Yachay wasiman risqaykita rikurqanim.
Dialogar	Rimanakuy
Asamblea	Rimanakuy
El maestro y el padre de familia dialogan.	Yachachiqwan tayta mama rimanakunku.
Se está llevando a cabo una gran asamblea.	Hatun rimanakuymi kachkan.
Conversar	Rimay
Hablemos de nuestra siembra.	Tarpusqanchikmanta rimasun.
Oreja	Rinri
Oído	Rinri
Hay que sacarse el cerumen.	Hay que sacarse el cerumen.
Conocer	Riqsiy
Conozco el pueblo de Huanta.	Wanta Ilaqtataqa riqsinim.
Nevada	Riti
Había amanecido con nieve el cerro.	Riti achikyarqusqa urqu umanpi.
Nevar	Ritiy
Cuando llega la granizada se forma nieve en los cerros.	Chikchi para chayamuptín ritin urqukunata.
Ir	Riy
¡Anda a la escuela!	¡Yachay wasiman riy!
Dedo	Rakana
Se pinchó una espina en el dedo gordo.	Kichkam raku rukananman tiparqun.
Ramadizo	Rumasiru
Resfriado	Rumasiru
Los bebés pueden morir cuando el resfrían.	Wawachakuna rumasiru hapirquptinqa wañunmanmi.
Piedra	Rumi
¡Bota las piedras de la chacra!	¡Chakramanta rumikunata wischuy!
Petrificado	Rumiyasqa
Se había petrificado el hueso del animal.	Uywapa tullun rumiyarqusqa.
Gente	Runa
Persona	Runa
En el camino hay muchas personas.	Achka runakunam ñanpi kan.
Huevo	Runtu
Algunas gallinas ponen huevos diariamente.	Wakin wallpakuna sapa punchawmi runtuta runtunku.
Poner huevos.	Runtuy.
Ya están poniendo huevos los patos.	Runtuchkanñam patukunaqa.
Sofocarse	Rupapakuy
Me he sofocado demasiado.	Llumpaytam rupapakurquni.
Calor	Rupay
Hace un fuerte calor.	Llumpaytam rupamuchkan.
Sombrero	Ruqu
El viento quitó el sombrero a mi madre.	Wayram mamaypa ruqunta qichurqun.
Hacer	Ruray
Hoy hará panes.	Kunanmi tantata ruranqa.
Fruto	Ruru
El fruto de pacas es como el algodón.	Paqaypa rurunqa utkuhinam.
Sarampión	Ruru unquy
El bebé murió por el sarampión.	Wawacham wañurqun ruru unquywan.
Riñón	Ruru
La gallina no tiene riñones.	Wallpapaqa manam rurun kanchu.
Primer corte de pelo.	Rutuchiy,
Mañana será el corte de pelo de mi hermano menor.	Paqarinmi sullka turiypa rutuchiynin kanqa.
Hoz	Rutuna
Segadora	Rutuna
¡Alcánzame la hoz!	¡Rutunata haywamuway!
Esquilar	Rutuy
Cortar	Rutuy
Van a esquilar la lana de la llama para venderla.	Llamapa millwantam rantikunankupaq rutunqaku.
Corta el maíz con la hoz.	Rutunawan sarata rutumun.
Esfera	Ruyru
La tierra tiene la forma de una esfera.	Tiqsi muyu pachanchikqa ruyrum.
Árbol	Sacha
Del árbol de molle hacen leña.	Mulli sachamanta yantata ruranku.
Bosque	Sacha sacha
La selva tiene muchos árboles.	Yunkaqa sacha sachallam.
Azufre	Salli
Para engordar al chancho le dan de comer azufre.	Kuchi wirayananpaq sallitam mikuchinku.
Cordillera	Sallqa
Puna	Sallqa
Los habitantes de la puna hacen chuño.	Sallqa runakunaqa chuñutam ruranku.
Respirar	Samay
Echar el aliento.	Samay
¡Respira por la nariz y no por la boca!	¡Sinqanta samay ama simintaqa!
Liviano	Sampa
¡Trae el tronco liviano!	Sampa kulluta apamuy!
Morado	Sani
Encontré una flor morada.	Sani waytata tarikamuni
Fruto de un cactus.	Sankayu.
El fruto maduro del cactus es muy rico.	Miskikullanmi sankayu puqurquspanqa.
Brasa	Sansa
Trae la brasa para hacer fuego.	Sansata apamuy rupachinanchikpaq.
Objeto hecho de arcilla.	Sañu.
Olla de barro.	Mitu manka.
Codo	Sapa
Cada día debemos hacer algo.	Sapa punchawmi imallatapas rurana.
Solo	Sapalla
Vuela la paloma solitaria.	Sapallan urpi pawan.
Raíz	Sapi
Si se pudre la raíz el árbol se muere.	Sapin ismurquptinqa sachaqa wañurqunmi.
Poroso	Sapsa
Liviano	Sapsa
Aquella piedra por ser porosa es liviana.	Wak rumiqa sapsa kaspa, mana llasayniyuq.
Maíz	Sara
Existe una gran variedad de maices.	Imaymana rikchaq sarakunam kan.
Pisar	Saruy
¡No pises el maíz!	¡Ama sarata saruychu!
Almohada	Sawna
En mi cama no hay almohada.	Puñunaypiqa manam sawnaqa kanchu.
Esperanza	Saywa
En las abras hay muchos hitos.	Apachitakunapi achkam saywakuna.
Saywita, espero encontrarte igual a mi retorno.	Saywachalláy rumi chayllapim kanki kutimunaykama.
Posadera	Siki
Los músicos terminan en la posadera.	lskaynin chankaqa sikipim tukun.
Cadera.	Siki pata.
No puede caminar porque se ha golpeado la cadera.	Manam puriyta atinchu siki patantam takakurqun.
Uña	Sillu
Las uñas de las aves son como las garras del gato.	Misipahinam pisqukunapa sillunqa.
Boca	Simi
En boca cerrada no entran moscas.	Simi wichqasqapiqa manam chuspi yaykunchu.
Trenza	Simpa
La mujer se ve hermosa con la trenza.	Simpanwanmi warmiqa sumaqcha.
Trenzar	Simpay
Todos los días se trenza el cabello.	Sapa punchawmi chukchanta simpakun.
Nariz	Sinqa
Aquel hombre tiene buena nariz.	Allin sinqayuqmi wak runaqa.
Ordenar	Sinriy
Estoy ordenando los palos.	Allin sinqayuqmi wak runaqa.
Mujer joven.	Sipas.
Las mujeres del colegio son jóvenes todavía.	Allin sinqayuqmi wak runaqa.
Subir	Siqay
Sube al segundo piso.	Altusman siqay.
Fila	Siqi
Línea	Siqi
Dibujo	Siqi
Los hombres se paran en la fila.	Altusman siqay.
Trazar una línea.	Siqiy
Dibujar	Siqiy
Estoy trazando una línea en el suelo.	Allpapim siqichkani.
Escocer	Siqsiy
Dar comezón.	Siqsiy.
La hortiga produce comezón.	Itanaqa llumpaytam siqsichikun.
Ojota	Siquy
Las ojotas de mi abuelo no se acaban.	Awiluypa siquynin manam tukurikunchu.
Cicatriz	Siratu
Es un hombre con una cicatriz en la cara.	Siratu uya runam.
Coser	Siray
Coseré mis pantalones rotos.	Siratu uya runam.
Venas	Sirka
Se ha cortado las venas.	Sirkanta kuchukurqun.
Flor	Sisa
El pájaro está picoteando las flores de las habas.	Hawaspa sisanta pisqu tuspachkan.
Hormiga	Sisi
Hay muchísima hormiga debajo de la cabuya seca.	Sisim wampukuchkan chaki paqpa sikinpi.
Cebada	Siwara
Hacen machka de la cebada.	Siwaramantam machkata ruranku.
Anillo	Siwi
Está mandando a hacer un anillo de oro para dárselo a su esposa.	Quri siwitam rurachimuchkan warminman qunanpaq.
Cebolla	Siwulla
Ha sembrado harta cebolla para vender.	Achkatam siwullata rantikunanpaq tarpurqun.
Paralítico	Suchu
Mi abuelo se ha vuelto paralitico.	Suchuyarqunmi awiluy.
Retirarse	Suchuy
Me retiraré porque no podré estar aqui.	Manam kaypiqa kaymanchu suchukusaqmi.
Surco	Suka
Los surcos deben abrirse más para sembrar la papa.	Papa tarpunapaqqa hatun hatunmantam sukata kichana.
Silbar	Sukay
Camino silbando.	Sukakustin purini.
Lagarto	Sukullukuy
Lagartija	Sukullukuy
La lagartija está soléandose.	Sukullukuy rupaychakuchkan.
Rocío	Sulla
Cuando el follaje de la papa está con rocío no debe aporcarse.	Sullapiqa manam papata hallmanachu.
Hijo menor.	Sullka.
La menor de él es una mujercita.	Paypa sullkanqa warmicham.
Feto	Sullu
Aborto	Sullu
El feto de la vaca era grande.	Wakapa sullunqa hatunmi kasqa.
Abortar	Sulluy
La mujer abortó a causa de su antojo no satisfecho.	Munapayay hapirquptin warmi sullurqun.
Hermoso(a)	Sumaq
Mi madre es hermosa.	Sumaqmi mamayqa.
Arreglar	Sumaqchay
Embellecer	Sumaqchay
Arregla la casa para que se vea bien.	Wasita sumaqchay allin kananpaq.
Largo	Suni
Papa larga parecida al bastón.	Tawnahina suni papa.
Barba	Sunka
Los niños no tienen barba.	Warmakunaqa manam sunkayuqchu.
Corazón	Sunqu
Había sacado el corazón del animal.	Uywapa sunqunta hurqurqa.
Pedo	Supi
El burro que carga bastante peso arroja mucho pedo.	Asnu llumpayta qipispam supita kachaykun.
Calzado	Suqru
Mis zapatos me están apretando.	Suqruy matiwachkan.
Carrizo	Suqus
Caña hueca.	Suqus.
Hacen una recogedora de tuna del carrizo.	Suqusmanta pallanata ruranku.
Panca de maíz.	Suqutu.
Vamos a sacar pancas para hacer humitas.	Humintanapaq suqututa hurqusun.
Sorber	Suquy
Nuestros animales están sorbiendo el agua.	Uywanchikkunaqa yakutam suquchkanku.
Avestruz	Suri
El ñandú tiene plumas muy hermosas.	Suriqa sumaq sumaq puruyuqmi.
Pulmones	Surqa
Si se enfrían demasiado los pulmones las personas se enferman.	Llumpay chiri surqamanman yaykurquptinqa runaqa unqunmi.
Nombre	Suti
El nombre de este animal es chancho.	Kay uywapa sutinqa kuchim.
Describir	Sutichay
Describe a tu pueblo.	Llaqtaykita sutinchay.
Gotear	Sutuy
Está goteando el agua.	Yakuqa sutuchkan.
Ladrón	Suwa
El ladrón se llevó al animal esta noche.	Suwam kunan tuta uywata aparqun.
Robar	Suway
El gato roba la carne de noche.	Misi tuta aychata suwan.
Tener esperanza.	Suyapakuy.
Tengo la esperanza de ser un hombre bueno en el futuro.	Paqarin mincha allin runa kaytam suyapakuni.
Esperar	Suyay
¡Espera ahí!	¡Chayllapi suyanki!
Cernidor	Suysuna
Colador	Suysuna
Con el cernidor separa el afrecho de la machca.	Suysunawan machkapa pusunta rakiy.
¡Trae el colador!	¡Suysunata apamuy!
Cernir	Suysuy
Colar	Suysuy
Ciernen el afrecho de la machca.	Machkapa pusunta suysunku.
Región	Suyu
Territorio	Suyu
El nombre de nuestro territorio es Perú.	Suyunchikpa sutinqa Piruwmi.
Provincia	Suyucha
El nombre de nuestra provincia es Huanta.	Suyuchanchikpa sutinqa Wantam.
Cantar	Takiy
Los niños en la escuela cantan con alegría.	Yachay wasipi wawakuna kusikuywan takinku.
Arado	Taklla
Nuestro arado es de lloque.	Ñuqaykupa takllaykuqa Iluqi kaspimantam.
Pequeño	Taksa
Crío un perro pequeño.	Uchuy allqutam uywani.
Mediana	Taksaniraqlla
Vino un hombre de estatura mediana.	Taksaniraqlla runa hamusqa.
Horqueta	Tanka
La horqueta fue hecha del palo de lloque.	Tankaqa Iluqi kaspimanta rurasqam karqa.
Moscón	Tankayllu
Chupador de sangre	Tankayllu
El moscón revolotea sobre mí queriendo chuparme la sangre.	Tankayllum yawarniyta suquyta munaspa muyupayawan.
Rosetas de maíz.	Taqi sara.
Traigo rosetas de maíz.	Taqi saratam apamuni.
Aplaudir	Taqllakuy
Aplauden después de escuchar la canción.	Takiqta uyarispa taqllakunku.
Dar palmadas.	Taqllapay.
A su amigo le palmeó en la espalda.	Takiqta uyarispa taqllakunku.
Callo	Taqri
Cuando camina le duele el callo de los pies.	Chakipa taqrin puriptin nanan.
Estiércol de ovinos, cabras y camélidos.	Taqya.
Sembrar	Tarpuy
Siembra	Tarpuy
Siembra maíz blanco.	Yuraq sarata tarpun.
Ya está grande nuestra siembra.	Hatunñam tarpuyniyku kachkan.
Flauta de madera.	Tarqa.
Durante la limpieza de la acequia tocan la flauta de madera.	Yarqa aspiypi tarqata waqachinku.
Venado	Taruka
La carne del venado es muy agradable.	Tarukapa aychanqa miskikullanmi.
Chocho	Tarwi
Cocinan picante de chocho para los trabajadores.	Tarwi pikantita Ilamkaqkunapaq yanukunku.
Rebalsar	Tasnuy
El líquido de la olla está rebalsando.	Manka tasnuchkan.
Paso	Tatki
Los pasos de la mujer son cortos.	Warmipa tatkinqa uchuyllam.
Metro	Tatki
La puerta de mi casa mide dos metros de alto.	Wasiypa punkunqa iskay tatkin sayaynin.
Bastón	Tawna
El bastón de mi abuelo es de lloque.	Awiluypa tawnanqa Iluqimantam.
Padre	Tayta
Debemos querer a nuestros padres.	Taytanchiktaqa kuyapayanam.
Grasa congelada.	Tikayasqa.
Está sirviendo la sopa con grasa congelada.	Tikayasqatam chupita qaramuchkan.
Congelar	Tikayay
Los bordes del río no se habían congelado.	Mayupa patankuna tikayarqusqa.
Voltear	Tikray
Vamos a voltear la grama.	Champata tikrasunchik.
Tijeras	Tihras
Corta la bayeta con las tijeras para coser.	Siranapaq tihraswan awasqata kaptay.
Ya está hirviendo el agua.	Yaku timpuchkanñam.
Tumbo	Tintin
El fruto del tumbo es medio agrio.	Qatqiniraqmi tintinpa mikuyninqa.
Tambor pequeño.	Tinya.
Tinya	Tinya
Cantan bien tocando la tinya en el díade los animales.	Uywakunapa punchawninpi tinyawan miskita takinku.
Imperdible	Tipana
Prendedor	Tipana
Asegura con el imperdible tu mantita.	Pulluykita hapichiy tipanawan.
Despancar	Tipiy
En la noche de luna llena despancaremos el maíz.	Hunta killapi sarata tipimusun.
Pelar	Tipllay
Pela la cáscara de la papa cocida.	Yanusqa papapa qaranta tipllay.
Sartén	Tiqtina
Ha comprado una sartén nuevo.	Musuq tiqtinata rantirqamun.
Freir	Tiqtiy
Está friendo la carne para su fiambre.	Quqawninpaq aychata tiqtichkan.
Escarmenar	Tisay
Está escarmenando harta lana.	Achka millwatam tisachkan.
Libélula	Tisi tisi
La libélula ingresó a mi casa.	Tisi tisim wasiyman yaykurqamun.
Plomo	Titi
Los hombres antiguos tapaban con plomo los huecos del cráneo.	Titiwan, ñawpa runakunaqa, umata uchkuspa wichqaqku.
Asiento	Tiyana
Está descansando en el asiento de madera.	Qiru tiyanapim samachkan.
Punzar	Tuksiy
Herir	Tuksiy
Para matar al chancho punzan su corazón.	Kuchi wañuchinankupaq sunqunta tuksinku.
Búho	Tuku
Ellos camina hondeando búhos.	Tuku warakaypim paykuna purichkanku.
Fogón	Tullpa
¡Mete leña al fogón!	¡Tullpaman yantata winay!
Teñir	Tullpuy
Hay que teñir de negro el pantalón blanco.	Yuraq warata yanaman tullpuna.
Arete	Tulumpi
Los aretes de mi mujer son de oro.	Warmiypa tulumpinqa qurillamantam.
Culpar	Tumpay
Imputar	Tumpay
A mi hermano lo culparon por el hombre que apareció muerto.	Runa wañusqa rikurisqanmanta turiyta tumpaykun.
Mortero	Tunaw
Moledor	Tunaw
El moledor del batán se hace de la piedra alaymosca.	Tunawqa alaymuska rumimanta rurasqam.
Laringe	Tunquchi
La laringe del animal es grande.	Uywapa tunqurinqa hatunmi.
Tráquea	Tunquri
Si es que entra la comida a la tráquea nos atoramos.	Tunquriman mikuy yaykuptinqa hiqipanchikmi.
Junta	Tunta
La tunta es una comida muy suave.	Tuntaqa Ilampuy Ilampuy mikuymi.
Tallo	Tunu
El tallo del árbol grande es grueso.	Hatun sachapa tununqa rakum.
Picotear	Tuspay
La gallina picotea al gusano.	Wallpa uruta tuspan.
Picotear una y otra vez.	Tuspapayay.
La gallina le picotea frecuentemente al chancho.	Wallpa kuchita tuspapayan.
Saliva	Tuqay
Escupir	Tuqay
Cuando hablo mucho mi saliva se seca.	Tuqayniymi anchata rimaptiy chakin.
No escupas.	Ama tuqaychu.
Cilindro	Tuquru
Recipiente	Tuquru
Lleva agua a la casa en el cilindro.	Tuqurupi yakuta wasiman apay.
Hermano de la mujer.	Turi.
El hermano de la china viajó a Lima.	Chinapa turinqa Limatam illakun.
Tallar	Turpay
Estoy tallando madera para hacer cucharón.	Wisllapaqmi turpachkani.
Toro	Turu
Este toro ya tiene tres años.	Kay turuqa kimsa watayuqñam.
Pico	Tuspa
El pico del gallo es puntiagudo.	Utulupa tuspanqa ñawchim.
Bailar	Tusuy
Baile	Tusuy
Escuchando el huaino las mujeres gozaron bailando.	Waynuta uyarispa warmikuna tusukuykunku.
Cada pueblo tiene bailes diferentes.	Sapa Ilaqtapam imayna tusuynin kan.
Noche	Tuta
Esta noche no hay luna.	Kunan tutaqa manam killa kanchu.
Remolino de viento.	Tutur.
Aparece un remolino de viento cuando está por llover.	Paranayamuptin tutur wayra rikurimun.
Calandria	Tuya
La calandria y el zorzal se odian.	Chiwakuwan tuyaqa chiqninakunmi.
Flotar	Tuytuy
Flota por un tiempo prolongado.	Unay unaytam tuytun.
Tormenta	Tuyu
Cuando llega la tormenta la avenida se lleva la sementera.	
Remar	Tuyuy
Nadar	Tuyuy
Los que viven en la selva reman muy bien.	Yunkapi yachaqkunaqa allintam tuyunku.
La gente nada en el río muy bien.	Runaqa allintam mayupi tuytun.
Ceniza	Uchpa
La ceniza es buena para matar las enfermedades de las plantas.	Uchpaqa sachapa urunkuna wañuchinapaq allinmi.
Ají	Uchu
Muele el ají juntamente con el queso para comerlos con la papa.	Uchu kachipantinta kutay papawan mikunapaq.
Pequeño	Uchuy
Habías comprado un pantalón pequeño.	Uchuy warata rantirqamusqanki.
Tos	Uhu
Ya son dos días que está tosiendo.	Iskay punchawñam uhusqanqa.
Dentro	Uku
El gato está dentro de la casa.	Misiqa wasi ukupim kachkan.
Ratón	Ukucha
Pericote	Ukucha
El gato está persiguiendo al ratón.	Ukuchatam misi qatikachachkan.
Oso	Ukuku
El oso vive en el ártico, en la puna o en la selva.	Ukukuqa ritipipas, sunipipas, yunkapipas yachanmi.
Gallinazo	Ullatu
El gallinazo se alimenta de la carne sobrada por los carnívoros.	Saqisqa aychata ullatuqa mikun.
Pene	Ullu
El pene del bebé se ha escaldado.	Wawapa ulluchanmi Ilillirqun.
Papa lisa	Ulluku
Olluco	Ulluku
Prepárame picante de olluco.	Ulluku pikantita yanupuway.
Cabeza	Uma
En la cabeza se encuentran: la nariz, los ojos, la boca, las orejas y la cara.	Umapim rinri, ñawi, simi, uya, sinqa kan.
Dirigente	Umalliq
El dirigente de nuestro pueblo es muy elocuente.	Llaqtanchik umalliq runaqa allin rimayniyuqmi.
Mareo	Uma muyu
Me dio mareo.	Uma muyum hapirquwan.
Inteligente	Umayuq
A diferencia de los animales, ¿el hombre es muy inteligente?	Uywamantaqa runaqa umayuqchu.
Piedra preciosa.	Umiña
Estoy buscando una esmeralda.	Qumir qispi umiñata maskachkani.
Enano	Umutu
El enano vien lentamente.	Umutu allinllamanta hamuchkan.
Cría	Uña
La cría de la vaca corretea.	Wakapa uñan pawaykachan.
Bandera	Unancha
La bandera del Perú tiene los colores rojo y blanco.	Piruw suyunchikpa unanchanqa pukawan yuraq Ilimpiyuqmi.
Camisa	Unku
Compraré una camisa nueva de algodón.	Utkumanta rurasqa musuq unkutam rantimusaq.
Enfermo	Unquq
Embarazada	Unquq
El niño está enfermo.	Warmachaqa unquchkanmi.
Ya son tres meses que está embarazada.	Kimsa killatañam unquchkan.
Enfermedad	Unquy
Enfermarse	Unquy
Tiene una enfermedad contagiosa.	Ratakuq unquymi hapirqun.
Mi abuela se enfermó.	Hatun mamayqa unquchkanmi.
Tonto	Upa
Sordo	Upa
Hay un hombre tonto en mi pueblo.	Huk upa runam Ilaqtaypi kan.
Mi abuelo ya no escucha.	Awiluyqa upañan kachkan.
Lavarse la cara.	Upakuy
Todos los días debemos lavarnos la cara.	Sapa punchawmi uyanchiktaqa upakuna.
Anemia	Upichu
Por no alimentarse bien se encuentra anémico.	Mana allinta mikuspanmi upichusqa kachkan.
Beber	Upyay
Tomar	Upyay
La gente liba en los días festivos.	Hatun punchawkunapi runakuna upyanku.
Oca	Uqa
La oca se siembra igual que la papa.	Uqata tarpuna papatahinam.
Plomo	Uqi
Él llegó con el rostro plomizo en el frío.	Uqi uqi uyayuqmi chiripi chayarqamun.
Ano	Uqiti
Después de defecar debe limpiarse bien el ano.	Akayta tukuruspaqa allintam uqitita pichakuna.
Renacuajo	Uqullu
Vamos a estudiar a los renacuajoes en el puquial.	Pukyupi uqulluchakunata riqsimusun.
Berro	Uqu ruru
El berro es bueno para curar el hígado.	Pukyupi uqulluchakunata riqsimusun.
Parte baja.	Uray.
Va hacia abajo corriendo.	Kallpayllam uraytaqa rin.
Bajar algo.	Uraykachiy.
Baja tu bulto para que descanses.	Qipiykita uraykachiy samanaykipaq.
Paloma	Urpi
La paloma es un ave tranquila y bondadoso.	Urpiqa Ilampu sunquyuq hawka yachakuqmi.
Cerro	Urqu
El venado vive en los cerros más alejados y desolados.	Chunyaq urqukunapim taruka yachan.
Animal macho.	Urqu.
El perro macho duerme.	Urqu allquqa puñuchkan.
Gusano	Uru
Aparecen muchos gusanos cuando se siembra el maíz.	Sara tarpukusqaqa manchanasmi uru rikurimun.
Abeja	Urunquy
La abaeja vive en las colmenas.	Urunquyqa achka achka huñunasqam yachan.
Piojo	Usa
Curaremos a la ternera de la piojera.	Uña wakata usamanta hampisun.
Gato montés.	Usqu misi.
el gato montés no podría entrar a la casa.	Manam wasiman usqu misiqa yaykumunmanchu.
Introducir	Ustuchiy
Ensarta el maíz con el hilo.	Sarata uchkuspa qaytuta ustuchiy.
Introduce el hilo en la aguja gruesa.	Qaytuta ustuchiy yawriman.
Penetrar	Ustuy
Deslizarse	ustuy
Deslízate a la cama para que duermas.	Puñunaykipaq puñunaman ustuy.
Hija del padre.	Ususi.
Ya está joven la hija del profesor.	Sipasñam yachachiqpa ususinqa (churinqa).
Sufrir	Usuy
Padecer	Usuy
Sufro mucho por la muerte de mis padres.	Tayta mamay wañuptinmi ususqayta usuni.
Algodón	Utku
La ropa de los hombres antiguos estaba confeccionada a base de algodón.	Ñawpa runakunapa pachanqa utkumanta rurasqam karqa.
Rápido	Utqay
Traeré rápido el agua para cocinar la comida.	Utqayllaman mikuy yanukunapaq yakuta apamusaq.
Gallo	Utulu
El gallo rojo ha domado a la gallina negra.	Puka utuluqa yana wallpata sarurqun.
Jaguar	Uturunku
La pantera no come a las personas.	Uturunkuqa manam runataqa mikunchu.
Ovino	Uwiha
Oveja	Uwiha
La carne de la oveja no es muy agradable.	Uwihapa aychanqa manam llumpay miskichu.
Cara	Uya
Cuando envejecemos la piel de la cara comienza a arrugarse.	Machuyasqa uyapa qaran sipuyanñam.
Oir	Uyariy
Escucho todos los días el canto del cuculí.	Sapa punchawmi kukulipa takisqanta uyarini.
Pedir	Uyllay
Por favor, dame pan.	Amahina kaspayki tantaykita quykuway.
Buche	Uytu
Se debe comer el buche de la gallina.	Wallpa uytuta mikunam.
Animal	Uywa
El ratero robó del corral todo el ganado.	Kanchantin uywatam runa suwarqun.
Criar ganado.	Uyway
Cría gallinas y chanchos en su casa.	Wasinpi wallpakunata kuchikunanta uywan.
Parir	Wachakuy
Dar a luz.	Wachakuy.
La mujer dio a luz un niño.	Wasinpi wallpakunata kuchikunanta uywan.
Flecha	Wachi
Con la flecha cazan chanchos salvajes.	Wachiwan purun kuchita hapinku.
Camellón	Wachu
Construyen camellones para que no se pudra la comida con el exceso de lluvia.	Para quchaptin mana mikuy ismunanpaq wachuta ruranku.
Vaca	Waca
De la leche de la vaca hacen quesos.	Wakapa lichinmanta kachipata ruranku.
Papagayo.	Waka mayu.
El guacamayo imita lo que el hombre habla.	Waka mayuqa runa rimasqanta yachapayan.
Esparcir	Wakay
Habían esparcido la cebada.	Siwaratam wakarqusqaku.
Pobre	Wakcha
Los años anteriores aparecieron muchos niños huérfanos.	Qayna watakuna achkam wakcha wawakuna rikurirqa.
Debido a la avalancha el pueblo quedó pobre.	Wasinkuta lluqlla aparquptin Ilaqta wakchayarqun.
Tronar	Wakriy
Está tronando el cielo; va a llegar una tormenta.	Wakrimuchkanmi; luku param chayarqamunqa.
Ganso andino.	Wallata.
La huallata tiene el plumaje de color blanco y negro.	Yuraqwan yanawan puruyuqmi wallataqa.
Gallina	Wallpa
La carne de gallina es muy buena para las parturientas.	Wallpa aychaqa unquq warmikunapaq allinmi.
Collar	Wallqa
El día que se les pone cintas a los animales también se les coloca collares de frutas y comida a los que pastan.	Uywa sintachina punchaw michiqkunaman wallqata churanku.
Axila	Wallwaku
Cuando se llega a joven crece vello en las axilas.	Hatunyasqaqa wallwakupi chukcha wiñamun.
Halcón	Waman
Cuando vuela el gavilán le persigue el halcón.	Anka pawaptin wamanchaqa qatikachan.
Fruto de un cactus.	Wanachu
Es muy difícil coger el wanachu por eso solo se lo comen los pájaros.	Sasa sasam wanachu pallayqa, chaymi pisqukunalla mikukun.
Guanaco	Wanaku
En el guanaco no se puede cargar bultos.	Wanakupiqa manam qipita apachuwanchu.
Envolver	Wankiy
Vendar	Wankiy
Voy a envolver su rodilla con esta faja.	Kay chumpiwan muqunta wankirqusaq.
Abeja	Wanquyru
Vamos a sembrar flores para la avejas.	Wanquyrupaqmi waytakunata tarpusun.
Enfermedades venéreas.	Wanti.
Las enfermedades venéreas aparecen en forma de úlceras en los genitales de las personas.	Pusullu pusulluhinam wanti runapa ispakunanpi rikurimun.
Estiércol extraído de corral.	Wanu.
Abono	Wanu
Despedicio	Wanu
Con el abono del cuy se logra buena producción de maíz.	Quwi wanuwanqa allintam sara qispin.
Agonizante	Wañunayaq
El hombre que estaba por morir reaccionó.	Wañunayaq runa kawsarirqamusqa.
Morir	Wañuy
El perro murió por enfermedad.	Allquqa unquywan wañun.
Zancudo	Wanwa
El zancudo solo de noche busca su comida.	Wanwaqa tutallanmi mikuyninta maskan.
Gaseoso	Wapsi
Vaho	Wapsi
El aire que respiramos es un vaho.	Samasqanchik wayraqa wapsihinam tarikun.
Pájaro bobo.	Waqana.
En mi pueblo no existe el pájaro bobo.	Llaqtaypiqa manam waqana kanchu.
Garza	Waqar
La garza vive en las orillas de los ríos.	Waqarqa mayukuna patankunapim yachan.
Llorón	Waqati
Tacaño	Waqati
Es demasiado llorón este niño.	Llumpay waqatim kay warmaqa.
El tacaño, es posible que no te invite comida.	Waqatiqa manam mikuyllatapas mikuchisunkimanchu.
Llorar	Waqay
El bebé está llorando por dolor de estómago.	Wawa wiksa nanaywan waqachkan.
Cuidar	Waqaychay
Guardar	Waqaychay
Vamos a cuidar a nuestras ovejas.	Uwihanchikta waqaychamusun.
Cuernos	Waqra
Asta	Waqra
Los cuernos de la taruka crecen como ramas.	Tarukapa waqranqa pallqa pallqam wiñan.
Cornetero.	Waqra Pukuq.
El cornetero toca la trompeta de cuerno en las corridas de toros.	Turu pukllaypaqmi waqrata waqra pukuq waqachin.
Ladera	Waqta
No lleves a lugares muy inclinadas a los animales, podrían rodar.	Amam Ilumpay waqtakunaman uywata kachaykunkichu, kuchpakarqamunmanmi.
Pantalón	Wara
El pantalón se confecciona tanto de algodón como de lana.	Warataqa utkumantapas millwamantapas sirankum.
Mil	Waranga
En nuestro pueblo no hay ni mil personas.	Llaqtanchikpi manam waranqa runapas kanchu.
Especie de cacto pequeño.	Waraqu.
El huaraco no crece muy alto.	Waraquqa manam Ilumpaytachu wiñan.
Mujer	Warmi
Esposa	Warmi
Su mujer es muy cariñosa.	Kuyaysapa kuyaysapam warminqa.
Espalda	Wasa
¡Carga la leña en la espalda!	¡Wasapi yantata qipiy!
Casa	Wasi
Edifican la casa a base de tapia en los pueblos pequeños.	Uchuy Ilaqtakunapi tapyawan wasita ruranku.
Construir casa.	Wasichay.
Techar	Wasichay
Construyen la casa comunal para sus reuniones.	Ayllu huñunakunankupaq wasichachkanku.
Están techando la casa con paja.	Ichuwan wasichachkanku.
Soga	Waska
Llevan la leña amarrada con soga en el burro.	Waskawan liyaspa yantata asnupi qipinku.
Año	Wata
El planeta tierra da vueltas alrededor del sol en un año.	Huk watam tiqsi pacha intita muyun.
Atar	Watay
Amarrar	Watay
Amarraron al burro.	Asnuta watarqusqaku.
Soguilla	Watu
Cordel	Watu
Tú habías nacido para llevarte a todo lugar, siempre amarrado con soga de cuero de chancho.	Kuchi watuwan wataspa aysakachanam kasqanki.
Adivinanza	Watuchi
Los abuelos conocen hartas adivinanzas.	Achka watuchitam awilukuna yachanku.
Hacer adivinanzas.	Watuchiy.
En el velorio la gente dice adivinanzas.	Aya ratachikuypi runakuna watuchinku.
Pachamanca	Watya
En los días festivos hacen pachamanca en mi pueblo.	Hatun punchawkunapi Ilaqtaypi watyata ruranku.
Bebé	Wawa
El niño enfermo ya se encuentra bien.	Unquq wawa allinñam kachkan.
Hermano	Wawqi
Entre hermanos van a la escuela.	Wawqipura yachay wasiman rinku.
Suelto	Waya
Flojo	Waya
Se había puesto pantalones sueltos.	Waya warawan churakarqamusqa.
Golondrina	Wayanay
Las golondrinas vuelan sin aletear.	Mana rapranta kuyuchispallam wayanay pawan.
Bolsa tejida.	Wayaqa.
Todos los días lleva a la escuela su cuaderno y su libro en una bolsa.	Wayaqapi qillqa maytuntawan qillqana rapita sapa punchaw yachay wasiman apan.
Bayeta	Wayita
Los hombres antiguos cosían sus pantalones de bayeta.	Ñawpa runakunaqa waranta wayitamantam siraqku.
Prado	Waylla
Pradera	Waylla
¡Vamos al prado a pasear!	¡Wayllaman haku purikuq!
Columpio	Wayllunku
Los niños juegan contentos en el columpio.	Wayllunkupi warmakuna sumaqtam pukllanku.
Barranco	Wayqu
Mi vaca se cayó al barranco.	Wakayqa wayqutam wichiykurqa.
Flor	Wayta
La flor de la haba es blanca y negra.	Hawaspa waytanqa yanawan yuraqmi.
Nadar	Waytay
Los niños nadan bien en el río.	Allintam mayupi warmakuna waytanku.
Ardilla	Waywacha
La ardilla es un animalito muy bonito.	Waywachaqa kuyayIlapaq uywam.
Arriba	Wichay
Camina hacia arriba.	Wichayman riy.
Cerrar	Wichqay
¡Cierra la puerta!	¡Punkuta wichqay!
Tobillo	Wichuchu
Me pateó en mi tobillo.	Wichuchuypim haytarquwan.
Barriga	Wiksa
Estómago	Wiksa
Le ha crecido demasiado el estómago.	Manchanasta wiksan wiñarqun.
Vicuña	Wicuña
La lana de la vicuña tiene mucho valor.	Wikuñapa millwanqa sinchi chaninyuqmi.
Conjuntivitis	Wilkachuqa
Los que viven en Lima se enferman de conjuntivitis.	Lima llaqtapi yachaq runakunaqa wilkachuqawanmi unqunku.
Cuento	Willakuy
Narración	Willakuy
Los abuelos saben cuentos hermosos.	Sumaq willakuykunatam awilukuna yachan.
Acusar	Willapay
Su amiga la alertó a mi madre.	Puriq masinmi mamayta willapaykun.
Avisar	Willay
Avisó a sus amigos de sus juegos.	Pukllasqanmanta masinkunaman willan.
Nieto	Willka
Su nieto es muy parecido a su madre.	Mamankaqllañam willkan.
Manco	Willu
Desde su nacimiento mi amigo es manco.	Yurisqanmantam willu masiyqa.
Volumen	Winara
La semilla de la cebada se mide en volumen.	Siwara muhutaqa winarapim tupunchik.
Litro	Winku
Todos los días ordeña tres litros de leche.	Kimsa winkutam sapa punchaw wakamanta lichita chawan.
Ñato	Winti
Llegó una mujer ñata.	Winti sinqa warmicham chayamun.
Jora para chicha.	Wiñapu
Se prepara chicha sabrosa de la jora de maíz.	Wiñapumanta miski aqatam ruranku.
Crecer de una vez.	Wiñariy.
Progresar	Wiñariy
Los(as) niños (as) crecen pronto.	Wawakuna chaylla wiñanku.
Las familias de mi pueblo ya progresan.	Llaqtaypi ayllukunaqa wiñarichkankuñam.
Crecer	Wiñay
Los niños crecen.	Wawakuna wiñanku.
Cintura	Wiqaw
La mujer tiene una cintura delgada.	Warmiqa Ilañu wiqawniyuq.
Lágrima	Wiqi
Llanto	Wiqi
Cuando tenemos alguna tristeza o dolor gotean lágrima de nuestros ojos.	Ima Ilakipas nanaypas rikurimuptin ñawinchikmanta wiqi sutumuyta qallaykun.
Loro	Wiqru
Los loros acabaron con el maíz de la primera campaña.	Michka saraykita wiqru tukurqusqa.
Sebo	Wira
Grasa	Wira
Se encuentra harta grasa en el corazón y en el intestino de los animales.	Uywapa sunqunpipas chunchullninpipas achkam wira tarikun.
Noble.	Wira qucha.
Distinguido.	Wira qucha.
Túpac Amaru defendió a los pobres.	Wira qucha Tupaq Amaru wakchakunatam amacharqa.
Labios	Wirpa
Algunas mujeres caminan con sus labios muy colorados.	Pukay pukay wirpayuq purinku wakin warmikunaqa.
Caña de maiz.	Wiru.
Mastican rompiendo la caña de maíz.	Wiruta pakispa kachunku.
Botar	Wischuy
Arrojar	Wischuy
Perder	Wischuy
Anoche perdí mi dinero.	Qullqiytam chisi wischurqusqani.
Sacar agua.	Wisiy.
Saca agua del porongo.	Puyñumanta yakuta wisin.
Vizcacha	Wiskacha
La carne de la vizcacha es muy agradable.	Wiskachapa aychanqa miskikullanmi.
Cucharon de madera.	Wisilla.
El cucharón de madera lo fabrican del aliso.	Lamrasmantam wisllata ruranku.
Diafragma	Wisqa
El diafragma se contrae hacia arriba y se relaja hacia abajo para que entre y salga el aire (a los pulmones).	Urayman hanayman wayra yaykusqan Iluqsimusqanmanhina wisqaqa kuyun.
Cojo	Wistu
Mi burro cojo no puede caminar.	Wistu asnuyqa manam puriyta atinchu.
Mochar	Wituy
Talar	Wituy
Ustedes cortaron el maizal.	Llapa sarata witurqusqankichik.
Profesor	Yachachiq
Enseña muy bien el profesor.	Allintam yachachin yachachiqqa.
Alumno	Yachakuq
Los alumnos vienen de los pueblitos alejados.	Karu Ilaqtachakunamantam yachakuqkuna hamunku.
Sabio	Yachaq
Sabe de todo el sabio.	Llapa imatam yachan yachaqqa.
Conocimiento	Yachay
Saber	Yachay
Aprender	Yachay
Aquel niño conoce mucho.	Yachaysapan wak warmaqa.
Conoce bien la lengua quechua.	Qichwa simita allintam yachan.
Escuela.	Yachay wasi.
Es muy hermosa mi escuela.	Sumaq sumaqmi yachay wasiyqa.
Agua	Yaku
Debemos hacer hervir bien el agua para beber.	Yakutaqa allintam timpuchina upyanapaq.
Tener sed.	Yakunayay.
Si tienes sed, bebe chichita.	Yakunayay hapisuptikiqa, aqachata upyaykuy.
Negro	Yana
El carbón es negro.	Killimsaqa yanam.
Ayudar	Yanapay
Colaborar	Yanapay
Todos los días debemos ayudar a nuestros padres.	Sapa punchawmi tayta mamanchikta yanapana.
En vano.	Yanqa.
Inútil	Yanqa
Vine en vano.	Yanqa hamuni.
Combustible	Yanta
Leña	Yanta
La leña arde bien.	Yantaqa allinta rupan.
Cocinar	Yanuy
Están cocinando papa para que coman todos.	Mikunankupaq papata yanuchkanku.
Sumar	Yapay
Adicionar	Yapay
Le agregó dos panes más.	Iskay tantatawan yapaykun.
Estrofa	Yarayma
La canción que sabemos tiene tres estrofas.	Yachasqanchik takiqa kimsa yaraymayuqmi.
Canal	Yarqa
Acequia	Yarqa
Abre la acequia para llevar agua a la chacra!	¡Yarqata aspiy chakraman yakupusanapaq!
Hambre	Yarqay
Llegan los días de hambre.	Yarqay punchawkuna chayamuchkanña.
Sangre	Yawar
Murió desangrado.	Yawarnin tukurquptin wañurqun.
Aguja grande.	Yawri.
La aguja que sirve para coser los costales es un tanto torcida.	Winkuniraqmi kustal siranapaq yawriqa.
Entrar	Yaykuy
Entra al salón de clases y espera al profesor.	Yachay wasiman yaykuspa yachachiqta suyay.
Yuca	Yuka
Es muy agradable la yuca frita.	Tiqtisqa yukaqa miskikullanmi.
Camarón	Yukra
Luego de atrapar los camarones en el mar llevan al mercado.	Yukrata mama quchamanta hapispanku qatuman apanku.
Engendrar	Yumay
Procrear	Yumay
Mis padres engendraron un varón.	Tayta mamay huk qarichatawan yumarqunku.
Semen	Yumay
Cuando el varón es niño no tiene semen.	Qari runa wawallaraq kaptinqa manam yumaynin kanraqchu.
Selva	Yunka
Se fueron a la selva a cosechar cacao.	Yunkata kakaw pallaq illanku.
Masa	Yunta
Yunta	Yunta
Con tres yuntas sembramos nuestra chacra.	Kimsa yuntakunawan chakraykuta yapuniku.
Contar	Yupay
¡Cuenta las gallinas!	¡Wallpakunata yupay!
Alabar	Yupaychay
Venerar	Yupaychay
Adorar	Yupaychay
Honrar	Yupaychay
Veneran demasiado al Señor en los pueblos.	Taytachatam sinchita yupaychanku Ilaqtakunapi.
Huella	Yupi
Agarraron al ladrón siguiendo sus huellas.	Yupinta qatipaspam suwata tarirqamunku.
Blanco	Yuraq
Cuando envejece el hombre sus cabellos comienzan a blanquearse como la nieve.	Runa machuyaptin chukchan ritihinam yuraqyamun.
Estaño.	Yuraq titi
Los envases de estaño es bueno para conservar los alimentos.	Yuraq titiqa allin mikuykuna waqaychanapaq.
Planta	Yura
Cortan la planta de molle con el machete.	Mulli yurata machitiwan kuchumunku.
Perdiz	Yutu
Vamos a atrapar las perdices.	Yututa tuqllarqusun.
Memoria	Yuyay
Recordar	Yuyay
Algunos profesores tienen buena memoria.	Yuyaysapam wakin yachachiqkunaqa.
Recuerda todo lo que hizo siendo niño.	Warma kaspam rurasqanta yuyan.